**经济学**：研究人与决策和相应后果的科学。研究**资源稀缺**和**决策**的科学。如果资源是稀缺的，每件事都是有成本的，经济学就是分析决策，从有限的资源中获得最大的利益。个人，企业，国家不可能拥有想要的一切，需要衡量收益与成本作出选择。机会成本.

学习经济学的目的是成为一个更好的决策者。决策的一部分是理解整体经济的运作原理。

**宏观经济学**：研究经济整体，关注整个国家的产出，衡量失业状况，通货膨胀，利率，政府开销，经济增长，预测GDP

**微观经济学**：

人均寿命，儿童死亡率，人均收入

## 专业化与贸易

亚当斯密：世界上第一位现代经济学家，工业革命时期，《国富论》(国家财富的本质与原因的研究)，

生产可能性边界PPF(Production possibilities frontier)：个人和国家应该**专门生产他们具有相对优势的产品**，然后与其他国家交换对方专门生产的其他商品，这种贸易交换使互利双赢的，这就生产可能性边界。不过有人认为国际贸易破坏了本国行业的发展。

无论如何专业化(劳动分工)使人们的生产效率提高，贸易交换使人们变得富有。所以劳动分工与贸易使国家/世界变得富有。



### 经济体系

经济体系：归根到底是谁拥有和控制生产要素的问题。马克思把生产要素划分为土地，劳动力和资本。《资本论》。1.生产什么 2. 怎么生产 3. 卖给谁

* 自由市场经济：在自由市场即资本主义经济中，个体拥有生产要素。政府对生产，商务和贸易采取自由放任态度。看不见的手。

* 计划经济：政府控制生产要素。政府决定生产什么，生产多少，怎么生产，卖给谁

  * 共产主义：废除私有财产，共产主义是无阶级社会，每个人拥有生产要素，产品平均分配给每个人。

  * 社会主义：既有私有财产(私有制)又有国有产业(公有制)。社会主义的目标是实现具体的集体目的

资源的最优配置来自于人们对自身利益的关注。

并不是市场经济是完美的不需要政府，政府需要做市场经济做不到的事：1.维护法治；2.公共设施和国防；3.在市场出错时需要政府介入调控。

现代经济既不是完全的自由市场也不是完全的计划经济，总会有一定的政府参与。现代很多国家都是混合经济，既有自由市场又有政府干预。政府最佳的经济参与水平取决于个人价值观

市场经济和计划经济各有优缺点，我们需要做的是选择支持哪种解决问题的方案，而不是深陷于某一种意识形态中出不来。





**市场**是买卖双方交换商品和服务的地方，市场的核心是**自愿交换**。

**竞争市场**十分擅长将稀缺的资源进行最有效的分配使用。市场产生的指导资源分配的信息就是经济学家所说的价格信号。市场同样激励高品质的产品生产。

企业特别是大型企业通常被丑化成贪婪没良心占消费者便宜的机构，但如果市场是透明的，买方可以自由进行选择，企业占消费者的便宜就会付出相应的代价。

价格和利润决定资源走向。

## 供给与需求

供给与需求，

需求定律

过剩，短缺，均衡价格

所有商品价格无时无刻都在变化，外部力量(天气，季节)使供给曲线和需求曲线发生平移，改变均衡价格和均衡数量。



市场会发生的四个事

供给减少

供给增加

需求增加

需求减少

自由市场很好，但无法解决所有问题，有时候市场需要被监管调控，有时候我们需要避免形成市场(器官买卖)。

## 宏观经济

宏观经济：研究整体经济，如经济产出，失业，通货膨胀，利率和政府政策

学习经济学的目的是成为一个更好的决策者。决策的一部分是理解整体经济的运作原理。

宏观经济原因1930年代美国大萧条之后，经济学家意识到需要用系统方法来衡量整体经济，用理论指导政策，纠正潜在问题。