# 诗经

[喜马拉雅电台--林栖品读诗经](https://www.ximalaya.com/renwen/8303151/)

[电子书](https://ctext.org/book-of-poetry/zh)

文学形成：抒发情感

周朝初期 -- 春秋中期，我国最早的一部诗歌总集。

诗三百，一言以蔽之，思无邪 ———— 《论语》

诗经篇章构成：
* (国)风：大多是周代各地的民间歌谣
* 雅：大雅、小雅。周代的正生雅乐；大雅是诸侯朝会时候演奏的音乐歌曲；小雅是贵族名流宴会时演奏的乐歌。
* 颂：庙堂乐歌。通常是朝廷和贵族宗教哦哦祭祀时演奏的舞曲歌辞。

诗经主要表现手法：
* 赋：铺陈。对事物直接叙述，不用比喻。
* 比：比喻。以彼物比此物。
* 兴：联想。触景生情，因物起兴。

诗经六艺：赋比兴、风雅颂

创作灵感，抒情源头：花草昆虫动物飞鸟，自然变化，田园

----
* 循序渐进
* 倒叙
* 文学上的想象，虚实结合、换位思考的文学方式，怀人诗歌
* 画面感
* 一虚一实，从泛写到具体实写
* 层层递进
* 放到最后，留悬念
* 睹物思人
* 绝妙的烘托、铺垫
* 白描：中国画技法名，指单用墨色线条勾描形象而不藻修饰与渲染烘托的画法。白描也是文学表现手法之一，主要用朴素简练的文字描摹形象。
----
三侯
▷指节气。一候为五天，三候十五天为一个节气。

立秋：一候凉风至；二候白露生；三候寒蝉鸣。

处暑：一候鹰乃祭鸟；二候天地始肃；三候禾乃登。

白露：一候鸿雁来；二候元鸟归；三候群鸟养羞。

秋分：一候雷始收声；二候蛰虫坯户；三候水始涸。

寒露：一候鸿雁来宾；二候雀人大水为蛤；三候菊有黄华。

霜降：一候豺乃祭兽；二候草木黄落；三候蜇虫咸俯；

立冬：一候水始冰；二候地始冻；三候雉人大水为蜃。 

小雪：一候虹藏不见；二候天气上升地气下降；三候闭塞而成冬。

大雪：一候鹃鸥不呜；二候虎始交；三候荔挺出。

冬至：一候蚯蚓结；二候糜角解；三候水泉动。

小寒：一候雁北乡，二候鹊始巢，三候雉始鸲。

大寒：一候鸡乳；二候征鸟厉疾；三候水泽腹坚

------
 “山南水北谓之阳，山北水南谓之阴。”—《列子·汤问》

【科普贴】

▷由于华夏一族主要是从被称之为“母亲河”的黄河流域繁衍而来的，所以其流传下来的民谚，俗语中的物候学现象，自然多是黄河流域的当时客观实际的描述。
山南谓之阳，是“天时”。由于黄河流域位于北回归线以北，终年都不会有太阳直射，阳光只会从南面照射。对于山来说，山的南面是可以被太阳光直接照射到，所以称之为阳；而北面位于山高和斜射的阳光形成的阴影区内，则称之为阴。相对人的主观体感来说“温暖”为阳，“寒冷”为阴。用现代人的术语讲，反映了古代人对“温度”的认知。
水北谓之阳，是“地利”。上古时代的洪水季节，河流就会溢出河床，淹没沿河两岸。由于黄河流域总体地势北高南低。洪水退去，北岸地势高，洪水期间溢出的水会在重力的作用下，自然回流回河床；而南岸由于地势低，也就会自然依地形形成溢出水的积潴，在下一个（年度）洪水季节来临之前，随环境温、湿度的条件而逐渐蒸发。再加上地下水位的因素。因此，一般情况下，河流北岸都会比相对的南岸更加干燥。相对人的主观体感来说“干燥”为阳，“潮湿”为阴。用现代人的术语讲，反映了古代人对“湿度”的认知。


----
二十四节气编辑
一月
（正月）
立春：初候，东风解冻；阳和至而坚凝散也。 二候，蛰虫始振；振，动也。三侯，鱼陟负冰。 陟，言积，升也，高也。阳气已动，鱼渐上游而近于冰也。
雨水：初候，獭祭鱼。此时鱼肥而出，故獭而先祭而后食。二候，候雁北；自南而北也。三候，草木萌动。是为可耕之候。
二月
惊蛰：初候，桃始华；阳和发生，自此渐盛。 二候，仓庚鸣；黄鹂也。 三候，鹰化为鸠。鹰，鸷鸟也。此时鹰化为鸠，至秋则鸠复化为鹰。
春分：初候，玄鸟至；燕来也。 二候，雷乃发声。雷者阳之声，阳在阴内不得出，故奋激而为雷。 三候，始电。电者阳之光，阳气微则光不见，阳盛欲达而抑于阴。其光乃发，故云始电。
三月
清明：初候，桐始华。二候，田鼠化为鴽，牡丹华；鴽音如，鹌鹑属，鼠阴类。阳气盛则鼠化为鴽，阴气盛则鴽复化为鼠。 三候，虹始见。虹，音洪，阴阳交会之气，纯阴纯阳则无，若云薄漏日，日穿雨影，则虹见。
谷雨：初候，萍始生。二候，鸣鸠拂其羽，飞而两翼相排，农急时也。 三候，戴胜降于桑，织网之鸟，一名戴鵀，阵于桑以示蚕妇也，故曰女功兴而戴鵀鸣。
四月
立夏：初候，蝼蝈鸣；蝼蛄也，诸言蚓者非。 二候，蚯蚓出；蚯蚓阴物，感阳气而出。 三候，王瓜生；王瓜色赤，阳之盛也。
小满：初候，苦菜秀；火炎上而味苦，故苦菜秀。 二候，靡草死；葶苈之属。 三候，麦秋至。秋者，百谷成熟之期。此时麦熟，故曰麦秋。
五月
芒种：初候，螳螂生；俗名刀螂，说文名拒斧。 二候，鵙始鸣；鵙，屠畜切，伯劳也。 三候，反舌无声。百舌，鸟也。
夏至：初候，鹿角解；阳兽也，得阴气而解。 二候，蜩始鸣，蜩，音蜩，蝉也。 三候，半夏生。药名也，阳极阴生。
六月
小暑：初候，温风至。二候，蟋蜂居壁；亦名促织，此时羽翼未成，故居壁。 三候，鹰始挚。挚，言至，鹰感阴气，乃生杀心，学习击搏之事。
大暑：初候，腐草为萤；离明之极，故幽类化为明类。 二候，土润溽暑；溽，音辱，湿也。三候，大雨行时。
七月
立秋：初候，凉风至。二候，白露降。三候，寒蝉鸣。蝉小而青赤色者。
处暑：初候，鹰乃祭鸟；鹰，杀鸟。不敢先尝，示报本也。 二候，天地始肃；清肃也，寨也。 三候，禾乃登。稷为五谷之长，首熟此时。
八月
白露：初候，鸿雁来；自北而南也。 一曰：大曰鸿，小曰雁。二候，玄鸟归；燕去也。三候，群鸟养羞。羞，粮食也。养羞以备冬月。
秋分：初候，雷始收声；雷于二月阳中发生，八月阴中收声。 二候，蛰虫坯户；坯，昔培。坯户，培益其穴中之户窍而将蛰也。 三候，水始涸。国语曰：辰角见而雨毕，天根见而水涸，雨毕而除道，水涸而成梁。辰角者，角宿也。天根者，氐房之间也。见者，旦见于东方也。辰角见九月本，天根见九月末，本末相去二十一余。
九月
寒露：初候，鸿雁来宾。宾，客也。先至者为主，后至者为宾，盖将尽之谓。二候，雀入大水为蛤；飞者化潜，阳变阴也。 三候，菊有黄花。诸花皆不言，而此独言之，以其华于阴而独盛于秋也。
霜降：初候，豺乃祭兽；孟秋鹰祭鸟，飞者形小而杀气方萌，季秋豺祭兽，走者形大而杀气乃盛也。二候， 草木黄落；阳气去也。 三候，蛰虫咸俯。俯，蛰伏也。
十月
立冬：初候，水始冰。二候，地始冻。三候，雉入大水为蜃。蜃，蚌属。
小雪：初候，虹藏不见，季春阳胜阴，故虹见；孟冬阴胜阳，故藏而不见。 二候，天气上升，地气下降。三候， 闭塞而成冬。阳气下藏地中，阴气闭固而成冬。
十一月
大雪：初候，鹖鴠不鸣。鹖鴠，音曷旦，夜鸣求旦之鸟，亦名寒号虫，乃阴类而求阳者，兹得一阳之生，故不鸣矣。 二候，虎始交；虎本阴类。感一阳而交也。三候，荔挺出。荔，一名马蔺，叶似蒲而小，根可为刷。
冬至：初候，蚯蚓结；阳气未动，屈首下向，阳气已动，回首上向，故屈曲而结。 二候，麇角解；阴兽也。得阳气而解。 三候，水泉动，天一之阳生也。
十二月
（腊月）
小寒：初候，雁北乡；一岁之气，雁凡四候。如十二月雁北乡者，乃大雁，雁之父母也。正月侯雁北者，乃小雁，雁之子也。盖先行者其大，随后者其小也。此说出晋干宝，宋人述之以为的论。 二候，鹊始巢；鹊知气至，故为来岁之巢。 三候，雉雊；雊，句姤二音，雉鸣也。雉火畜，感于阳而后有声。
大寒：初候，鸡乳；鸡，水畜也，得阳气而卵育，故云乳。 二候，征鸟厉疾；征鸟，鹰隼之属，杀气盛极，故猛厉迅疾而善于击也。 三候，水泽腹坚。阳气未达，东风未至，故水泽正结而坚。
-----
立春：立春之日东风解冻，又五日蛰虫始振，又五日鱼上冰（鱼陟负冰）。
雨水：雨水之日獭祭鱼，又五日鸿雁来（候雁北），又五日草木萌动。
惊蛰：惊鸷之日桃始华，又五日仓庚鸣，又五日鹰化为鸠。
春分：春分之日玄鸟至，又五日雷乃发声，又五日始电。
清明：清明之日桐始华，又五日田鼠化为鴽，又五日虹始见。
谷雨：榖雨之日萍始生，又五日鸣鸠拂奇羽，又五日戴胜降于桑。
立夏：立夏之日蝼蝈鸣，又五日蚯蚓出，又五日王瓜生。
小满：小满之日苦菜秀，又五日靡草死，又五日小暑至（麦秋至）。
芒种：芒种之日螳螂生，又五日鵙始鸣，又五日反舌无声。
夏至：夏至之日鹿角解，又五日蜩始鸣，又五日半夏生。
小暑：小暑之日温风至，又五日蟋蟀居辟，又五日鹰乃学习（鹰始挚）。
大暑：大暑之日腐草为蠲，又五日土润溽暑，又五日大雨时行。
立秋：立秋之日凉风至，又五日白露降，又五日寒蝉鸣。
处暑：处暑之日鹰乃祭鸟，又五日天地始肃，又五日禾乃登。
白露：白露之日鸿雁来，又五日玄鸟归，又五日群鸟养羞。
秋分：秋分之日雷始收声，又五日蛰虫培户，又五日水始涸。
寒露：寒露之日鸿雁来宾，又五日雀入大水为蛤，又五日菊有黄华。
霜降：霜降之日豺乃祭兽，又五日草木黄落，又五日蛰虫咸俯。
立冬：立冬之日水始冰，又五日地始冻，又五日雉入大水为蜃。
小雪：小雪之日虹藏不见，又五日天气上腾地气下降，又五日闭塞而成冬。
大雪：大雪之日鹖旦不鸣，又五日虎始交，又五日荔挺生。
冬至：冬至之日蚯蚓结，又五日麋角解，又五日水泉动。
小寒：小寒之日雁北乡，又五日鹊始巢，又五日雉始雊。
大寒：大寒之日鸡使乳，又五日鹫鸟厉疾，又五日水泽腹坚。
