

哲学源于希腊语philosophy, 由爱philo和智慧Sophia组成。智慧由思考得来的，我从哪里来，到哪里去，地球转多久，我们把这个思考得过程和得出的结果统称为**哲学**。

* 中国哲学
* 西方哲学

---

# 中国哲学

上古时期：当时人类思想是宗教意识，没有形成严格意义上的哲学观

* 原始社会：母系社会；万物有灵万物皆神(图腾崇拜) -->祖先崇拜；女娲，部落首领，图腾是蛇

* 农业社会：父系社会，发明钻木取火的燧人氏，发明五谷种植的神农氏

夏商周时期：种植技术得到提高，有了余粮，手工业商业得到发展，进入奴隶社会，从原始社会到奴隶社会，人类思考对象从自然转到人身上，这种转变主要由生活环境和时代共同作用形成。中国哲学是被生活逼出来的

* 夏商周：**为什么周能灭商**？；赢得民心 ，天命+思想品德高，周公旦：敬德保民以德配天；大家讨论的话题变成统治者的思想品德和自身修养

* 春秋战国：**如何拯救国家？**，给统治者出招，如何治理国家让世界太平，春秋时期除了武斗还流行文斗，即百家争鸣(吐槽大会)，如果中国思想史是一条长江，他的源头就是百家争鸣。百家争鸣出现原因：1.百家争鸣时期处在轴心时代，同时期古印度出现释伽牟尼，古希腊出现苏格拉底，柏拉图，亚里士多德，人类生产力提高，经济基础决定上层建筑。2.士阶层崛起(扫盲运动)：天天打仗，士阶层没落沦为平民，士阶层开始给平民科普知识，**学在民间**，由此出现新的士阶层，扩大的圈子，**养士之风** ；3.办学校：稷下学宫 。分封制，周时期的阶层：周天子，诸侯，卿大夫，士阶层，平民，奴隶。 各诸侯国天天打仗，国家没统一，文化思想没统一，就有了各种思想，出现很多学派。

  * 儒家思想：

    * 思想核心：仁；1.治理国家要靠礼治(等级制度)和德治(以德服人，对下属宽容)，2.个人要学会爱人，3.中庸，平衡仁和礼

    * 孔子 ，一个人的思想与生活环境密不可分，礼乐崩坏，孔子出生于鲁国，且是周公的老家。以仁爱为核心提出一套治国做人的方案，孔子理想是实现大同社会。《论语》《六经》。

    * 孟子：性善论；民本思想：民贵君轻；政治主张：仁政 1.经济上：恢复井田制，少税收；2.政治上，招贤纳士，减轻刑罚；3. 教育方面，办学校； 孟子追求：民富国强，还能吸引外来人口；亚圣；《孟子》；继承孔子仁的思想，进而提出自己想法民贵君轻。

    * 荀子：性恶论，人之生固小人，1. 积：多读书，不仅开发想象力，开阔眼界，陶冶情操，净化心灵，提高思想品德 《劝学》；2.礼治：恶之人的欲望 3. 法律制裁； 荀子虽跻身如家三剑客，但他一度被批评，因为两个名声不佳的学生 李斯和韩非

    * ----

    * 以上是儒家三剑客的拯救国家的方法即政治哲学，他们也会思考人生和命运，在古代叫天命观。

      * 原始社会时期：万物有灵；农业社会：农民靠天吃饭，老天成为唯一的神，最早与天沟通的方式叫巫术，这是最早的天命观
      * 

  * 道家：老子，《道德经》，写给统治阶级看的

    * 阴阳五行，自然万物都有着五种元素组成，金木水火土，一开始阴阳和五行是自然界客观存在的事物和现象，后来人们将之升华产生阴阳五行思想。 《周易》，万事万物都有相反两种性质，阴阳能互相转化，万事万物都是不断发展变化的；《洪范九畴》箕子，万物都是由五行组成，且这五种元素之间是有联系的，用五行解释王朝兴衰，此时，五行和阴阳从客观存在变成一种思想；伯阳父；史伯：和实生物，同则不继，史墨：民心向背；阴阳五行解释王朝兴衰，还用于指导君王的行为。因此，**中国哲学偏向和立足于解决现实问题的特质。**
    * 1.道是老子思想的核心：万事万物形成有其特定规律不可随意改变，2.辩证法：凡事有两幅面孔，这一对相反的组合在哲学上叫矛盾，在西方叫辩证法，老子叫反者道之动，即物极必反；3.统治者要无为，顺着规律去做事，如西汉的文景之治
    * 老子提出三项措施：反对义务教育，反对尚贤，反对生产奢侈品

  * 墨家：墨子，科圣，科学技术才是第一生产力，对生产工具进行改造，师从孔子，出走成立墨家学派，儒墨之争，后世将儒墨两种学说称为显学。儒家大多代表贵族阶层的利益，墨家代表广大底层百姓的利益。由于墨家思想不受统治阶级接受，且内部出现分歧等导致衰落消失，如果没有消失，中国有可能比欧洲早进入科技革命

    * 代表思想：兼爱非攻。非乐、节葬、节用，非命、天志、明鬼，尚贤，尚同

  * 

  * 兵家

* 魏晋玄学：魏晋时期，统治者们很怕别人背后说闲话，大家不敢聊正事，只清谈，魏晋玄学家没干别的，专注为大家总结职场经验。

* 北宋理学

