# 中国历史

* 华夏诞生
  * 黄帝：训畜；姓公孙后改姬，氏轩辕

  * 炎帝：尝百草，发现粟； 姓姜
  * 蚩尤：制作武器

* 三皇五帝

  * 天皇：燧人，取火
  * 人皇：伏羲，
  * 地皇：神农，即炎帝
  * 皇帝
  * 颛顼
  * 帝喾
  * 帝尧
  * 帝舜

---

> 夏之前，社会公有制，一群人联合起来共同劳作生产，维系生存，随着农业发展，有余粮，出现私有制，出现贫富差距，形成阶级，进而形成国家

* 夏（17任君主）：约前2070-前1600，禅让制 -> 世袭制

  * 禹：九州，从此进入家天下
  * 启建国
  * 太康失国：沉迷享乐，遭到反叛。后裔
  * 少康中兴
  * 桀

> 仍是部落
> 禅让制：
> 	优点：选贤任能
>   缺点：通过候选人对战，胜出者称为下一任继任者，民不聊生，社会无法发展，特别是对于农业社会来说伤害巨大
> 
> 世袭制：
> 	优点：无需战争，百姓专心务农，社会稳定
> 	缺点：遇到昏君

----

* 商 （31任国王）

  * 汤：商汤灭夏建国，伊尹辅政，五朝元老
  * 武丁中兴，
  * 盘庚迁都，迁于殷
  * 纣王：文武双全，提拔出身卑微人士，架空贵族，学习占卜挤兑祭司，打周边小国，国库空虚，集中 *王权* 

> 商王朝：祭司，王，贵族
> 占卜
> 当官看出身

----

* 周(12任国王)：前1046年—前256年

  * 西周：前1046－前771年
    * 文王
    * 武王建国，定都镐京(西安)
    * 成王姬诵，周公：姬旦
    * 周厉王：无道，国都发生暴动，中国历史从这一年有了明确纪年
    * 幽王：烽火戏诸侯，褒姒，被戎狄打了
  * 东周：前771年－前256年
    * 周平王：平王东迁洛邑(洛阳)，春秋战国时代开始
  * 春秋战国
    * 春秋：前770—前446，荣誉之争，尊王攘夷，极少以下犯上
      * 齐桓公称霸：葵丘之盟，春秋第一个霸主，尊王攘夷，号召所有封国忠于周王，齐国是姜子牙封地。公子小白，管仲
      * 晋楚争霸：齐国退出霸主地位后中原由晋楚两国交替当家。城濮之战。
      * 晋国晋文公：重耳，
      * 楚国：楚庄王问鼎中原，楚国之前本不是周王朝封地，这就是为甚么春秋五霸其他是XX公，而楚国是XX王，楚庄王。熊旅，一鸣惊人，一飞冲天
      * 吴国：晋国联吴制楚，伍子胥鞭尸楚平王，吴王阖闾，孙武
      * 秦国：最早为周王养马留在西边镇守西关，平王西迁，秦人护送有功，被封诸侯，赐予西周故地，和蛮族常年征战。
      * 越国：勾践。吴越春秋。会稽山。卧薪尝胆，越王勾践被吴王夫差击败，卧薪尝胆，灭掉吴国，成为春秋最后一个霸主。西施，范蠡。
      * 郑国
      * 宋国
      * 鲁国：《春秋》
      * 。。。。。。
    * 战国：生存之战。自由淘汰—> 终极PK
      * 韩赵魏三家分晋，新兴封建势力与旧贵族之间的斗争，战国时代到来，君臣之间的规矩彻底崩坏。
      * 齐国：姜齐(春秋) -> 田齐(战国)
      * 围魏救赵：魏国赵国齐国；庞涓，孙膑，都是鬼谷子徒弟。
      * 五国伐齐：韩赵魏燕秦伐齐，起因是齐灭宋
      * 形成战国七雄：进入终极PK
        * 韩赵魏齐楚燕秦
        * 魏国：第一个搞变法。李悝，吴起，西门豹
        * 赵国：胡服骑射，赵武灵王
        * 秦国：商鞅变法：秦孝公，为秦国统一奠定基础。改世卿世禄制为官僚制(郡县制的前身，中央集权的雏形)，富国强兵，军功爵制
        * 楚国：吴起
        * 燕国：乐毅，燕昭王。荆轲
        * 合纵连横&远交近攻
          * 苏秦：合纵，燕国，头悬梁锥刺股
          * 张仪：连横，秦国
          * 范雎：远交近攻，秦国，魏国人
      * 长平之战：秦国(白起)，赵国(赵括：纸上谈兵)，
      * 楚怀王：张仪，屈原，端午节
      * 债台高筑：周王，秦国
      * 鲁班，墨子
      * 韩非子

> 尧舜时期周部落就开始掌管农事。
> 分封制：周王管诸侯，诸侯管封地，诸侯在封地成立新国家。防止旧贵族搞事，更多的人开疆拓土。但同时也为周的灭亡埋下巨大的隐患。诸侯也有自己的臣属
> 春秋：闹哄哄乱糟糟，其乐融融，荣誉之争
> 战国：武力，抢地盘，吃独食，生存之战
> 商鞅、吴起、范雎，孙膑，张仪，信陵君(窃符救赵)，乐毅本来都是魏国人。

-----

* 秦：前221-前206
  * 秦始皇嬴政：
    * 秦灭六国顺序：韩赵魏楚燕齐秦。其实最后灭亡的是卫国，胡亥时期才被灭掉。赢异人，吕不韦，嫪毐，皇帝。
    * 确立三公九卿和郡县志（东周列国时期各国官员组织杂乱），这个制度被隋朝的三省六部代替。
      * 三公九卿：
        * 皇帝
        * 三公：太尉(军事)，丞相(行政)，御史大夫(纪检)。着三人都是宰相，宰相不是官名，是一个非官方叫法.
        * 九卿：
      * 郡县制： 周朝封建制度->皇帝集权
    * 统一度量衡、文字、货币
    * 南征百越，北伐匈奴(蒙恬)，挖运河：灵渠，连起长城
    * 焚书坑儒：李斯，法家儒家
    * 赢胡亥+赵高，扶苏+蒙恬
  * 赢胡亥即位，赵高：指鹿为马；昏君+暴政+奸臣+腐败
  * 陈胜吴广起义：王侯将相宁有种乎
  * 刘邦项羽：
    * 项羽：巨鹿之战
    * 刘邦灭秦。入咸阳，秦王子婴投降
    * 楚汉争霸
      * 鸿门宴：项羽，项庄，刘邦，张良，刘邦把咸阳让给项羽，项羽进咸阳杀子婴，烧阿房宫，建立西楚王朝，定都徐州，把刘邦放汉中，
      * 刘邦出关，直捣黄龙：三秦之地，明修栈道暗渡陈仓，
      * 刘邦耍无赖：吕雉，戚夫人
      * 萧何：后勤部长，张良：高级参谋道家，韩信：大将军。萧何月下追韩信，成也萧何败也萧何
      * 垓下会战：四面楚歌，背水一战，十面埋伏

> 开启封建帝制，直到辛亥革命结束。

---

* 汉，来源于汉中，首都咸阳(西安)
  * 西汉：14个皇帝
    * 刘邦：楚汉争霸，刘邦灭项羽，建立汉朝。与匈奴和亲。郡和封国并存。白马之盟
    * 文景之治：道家无为而治，休养生息，七国之乱
    * 汉武帝：大破匈奴：卫青，霍去病；西南：司马相如，卓文君；夜郎自大：贵州；罢黜百家独尊儒术：董仲舒；穷兵黩武；修仙
    * 昭宣中兴
    * 汉成帝：燕瘦环肥，赵飞燕
    * XX帝：外戚干政，吕雉，霍光，王太后
    * 新朝：王莽纂汉：未经暴力政变，复古(儒家)，超前，托古改制
      * 货币改革：劫富济贫
      * 人人平等
      * 土地改革：井田制
      * 市场改革，控制物价
      * 绿林军
  * 东汉：首都洛阳
    * 刘秀称帝：汉光武帝，阴丽华
    * 明章之治
    * 汉和帝：将匈奴彻底赶跑，窦太后
    * 窦邓阎梁四太后，皇帝联合宦官对抗外戚干政，东汉开始宦官才变成太监
    * 党锢之祸：士大夫联合对抗宦官失败，很多清正官员受到惩罚，动摇汉朝国本。
    * 黄巾起义：中国历史上最大一次农民起义，最终被镇压。朝廷允许各地官员自己组织军队对抗起义，最终起义镇压下去了，也形成了各地官员割据势力。
    * 董卓乱政：袁绍为对抗宦官从西北请来董卓(凉州，河西走廊，对抗彪悍西域少数民族)，董卓没到，何进先被太监砍死，袁绍将一干太监杀死。董卓到后，烧了皇宫，迁都西安，控制皇帝，袁绍曹操等朝廷官员出走另立山头，朝廷老臣王允通过貂蝉让董卓的干儿子杀了董卓，王允上台，后王允被董卓原部下李榷 郭汜杀掉，李榷 郭汜，一人控制皇帝，一人控制众多朝廷官员，争斗随后又握手言和。后来皇帝和官员逃出西安要返回洛阳，之后曹操控制了皇帝，挟天子以令诸侯。
    * 群雄割据：，袁绍(十八路诸侯套董卓：关东军)，公孙瓒，曹操(挟天子以令诸侯)，陶谦，刘表，孙策，马腾韩遂，张鲁刘璋。
      * 北：马腾韩遂常撸串，袁绍死磕公孙瓒
      * 中：曹操玩命砍陶谦，刘备手滑捅孙坚
      * 南：张鲁刘璋不对付，孙策玩转江浙沪
    * 三大战役
      * 官渡之战：曹操，袁绍，许攸，乌巢
      * 赤壁之战：孙刘联合抗曹，为三国鼎立打下基础， 鲁肃，诸葛亮，借东风
      * 夷陵之战：刘备借荆州有借无还，水淹七军，白衣渡江，大意失荆州，败走麦城，七百里联营，陆逊，夷陵之战发生在蜀吴建立之间，托孤白帝城

> 大汉，匈奴，西域诸国：
> 匈奴从春秋战国开始侵犯中国境内。
> 匈奴与秦始皇
> 匈奴与刘邦：白登之围，和亲
> 匈奴与刘彻：夺取河西走廊，把匈奴赶回北边，河西走廊是中原通往西域的要道，张骞通西域，卫青，霍去病，李广，苏武，李陵，司马迁
> 乌孙和大汉联合打匈奴：匈奴分裂成南匈奴和北匈奴，南匈奴归附大汉，北匈奴继续与大汉做对。陈汤打北匈奴，明犯强汉者，虽远必诛
> 西域：楼兰，大宛，莎车
> 匈奴与新朝
> 匈奴与东汉：窦固，窦宪，
> 班超，之后西域慢慢退出汉朝势力范围

* 三国：三足鼎立，夷陵之战后
  * 曹丕称帝，司马懿，空城计，高平陵之变，司马昭之心路人皆知
  * 蜀国：刘备孙权称帝，诸葛亮七擒孟获，诸葛亮北伐，五丈原，乐不思蜀，蜀国被司马家灭掉
  * 诸葛亮病逝五丈原

* 晋
  * 西晋：首都洛阳
    * 司马炎称帝：司马家夺取曹家权利，建立晋国
    * 三国归晋：西晋灭孙吴，统一全国
    * 皇帝司马衷，八王之乱，贾南风，司马越
    * 五胡乱华：
      * 五胡：匈奴，羌，鲜卑，氐，羯
      * 十六国( 赵，秦，燕，凉的变形)
        * 成汉(匈汉)，前赵，后赵(石勒，石虎)，冉魏(冉闵)，前燕(慕容氏，鲜卑)，凉
        * 前秦：苻健，苻检，淝水之战
        * 后秦，后燕，后凉，南燕，北燕，西燕，南凉，北凉，西凉，西秦，胡夏王国(赫连勃勃)
        * 北魏：鲜卑族，南北朝的北朝从这里开始
  * 东晋：首都南京
    * 司马睿
    * 衣冠南渡：促进南北文化交融
    * 祖逖，王导，王敦，王敦之乱，庾亮，苏峻，桓温
    * 淝水之战：谢安，苻坚，（旧时王谢堂前燕），
    * 司马德宗，司马元显，桓玄，刘裕
    * 刘裕灭掉东晋，开启南朝

* 南北朝
  * 刘裕建宋，之后历经宋、齐(萧道成)、梁(萧衍，侯景之乱)、陈(陈霸先-> 陈叔宝)
  * 北方统一：北魏 -> 西魏(北周)东魏(北齐)
    * 孝文帝迁都洛阳，全面汉化，改姓：拓跋改元，独孤改刘
    * 元修，高欢，宇文泰
    * 北周(宇文家)，北齐(高家，高洋，高湛，高纬，高长恭即兰陵王)



> 魏晋时期：
> 		清谈：王弼；喝酒：竹林七贤；五石散；看颜值：貌胜潘安，看杀卫玠
> 陶渊明，王羲之
> 《世说新语》

* 隋
  * 杨坚建隋：开皇之治，独孤皇后，减税轻刑，改革制度
  * 杨广：大运河，定都洛阳，三征高句丽，宇文化及

* 唐
  * 李渊建唐
  * 玄武门之变
  * 贞观之治
  * 武则天称帝
  * 李白
  * 开元盛世
  * 安史之乱
  * 甘露之变
  * 黄巢起义



* 五代
  * 朱温灭唐建立后梁
  * 契丹建国：耶律阿保机

* 宋
  * 北宋
    * 黄袍加身
    * 澶渊之盟
    * 王安石变法
  * 南宋
    * 靖康之变
    * 岳飞之死
    * 成吉思汗

* 元
  * 忽必烈称帝

  * 

* 明
  * 朱元璋称帝
  * 靖难之变
  * 郑和下西洋
  * 土木之变
  * 嘉靖即位
  * 张居正变法
  * 萨尔浒战役

----

* 清
  * 清朝建立：皇太极
  * 明朝灭亡
  * 康熙即位
  * 雍正
  * 乾隆
  * 嘉庆杀和珅
  * 鸦片战争
  * 第二次鸦片战争
  * 甲午战争
  * 八国联军
  * 辛亥革命：孙中山，推翻帝制，清朝灭亡

