#  小狗钱钱

—— 博多·舍费尔



### ◆ 童话与理财

\>> 如果你想富有，请把自己变成一个小孩。因为小孩子的框框最少，他们诚实、快乐、乐于学习。

\>> 事实上，理财和实现富有对老百姓来说未必只意味着沉重与艰辛；理财和你热爱的其他任何事业都可如童话般有趣，如童话般简单。只要你诚实、自信、轻松、快乐，并乐于学习。你会发现这幅富有的风景画原本就在你身边。



### ◆ 前言

1．一开始，必须明确金钱对你的意义。

2．确立最重要的目标。为什么我们必须特别强调在我们“长长的愿望清单中”的某几个目标？

3．为什么梦想储蓄罐和梦想相册很重要？我们的潜意识如何支持着我们？我们为此需满足哪些前提条件？

4．为什么仅有较高的收入绝不可能解决我们的财务难题？

5．如何使我们不放弃已经作出的决定——想象的艺术。

6．总会有一些人想要阻止我们实现自己的目标，阻力甚至经常来自我们的亲戚朋友，但还是有一些不让自己迷失的方法。

7．为什么一本成功日记能促使我们的收入不断地增加？为什么自信是最关键的因素？

8．人们如何将自己最大的爱好作为职业，并由此再次大幅度提高自己的收入？

9．重要性和紧迫性之间有什么区别？如何保证在任何情况下都不偏离制订的目标？

10．付诸实施的关键：72小时规定。

11．如何以轻松的方式挣到许多钱？

12．关于如何处理债务的4个忠告。

13．一只下金蛋的鹅的故事——人们如何量入为出。

14．如何正确使用银行并使之成为一种乐趣？

15．幸福的本质以及我们如何才能获得更多的幸福。

16．爱钱有什么不对吗？保险箱里留多少现金比较合适？

17．“金钱是‘中性’的”指的是什么意思？钱与幸福之间有什么联系？

18．归还我们的一部分所得是十分重要的。（做慈善和公益事业。）

19．对待恐惧的最佳方式。成功日记所起的作用。

20．增加金钱的最有效途径之一：投资俱乐部。保证成功的5条规定。

21．白手起家的魔法。

22．适用于所有投资的3条最重要的规定。

23．什么是股票？股票是如何运作的？收益是如何产生的？你是否适合股票投资？

24．为什么偶尔放弃熟悉的环境、从事我们畏惧的事情很重要？

25．怎样确保每年获得12%以上的利息？近乎完美的投资形式和投资战略是什么？

26．为什么股票基金是保险的，而且可以为你带来丰厚的利润？挑选保险的基金的3个注意事项。

27．投资基金为什么很简单？

28．在投资基金的情况下，你的钱变成了什么——利滚利的力量。

29．浮动利率：如何平衡风险和赢利。

30．如何轻松地计算利息与复利？

31．当汇率下跌时应当做什么？如何在这种情况下获得高额利润？

32．用基金获得可靠的高利润的前提。

33．通货膨胀的真正含义以及如何轻松计算出它对财产的影响。如何使通货膨胀成为你最好的朋友——当你正确选择投资对象时。

34．金钱对我们生活中的其他领域会产生什么影响？当我们更多地研究金钱这个题目时，将会发生怎样的变化？





### ◆ 第一章 白色的拉布拉多犬

\>> 你自己必须真的有‘想要变得富有’这个愿望，所以你必须找到**10个‘想要变得富有’的理由**。

1．一辆18挡的变速自行车。

2．所有我想要的CD。

3．向往已久的漂亮运动鞋。

4．经常给住在200千米外的好朋友打电话，想打多久就打多久。

5．明年夏天参加交换学生项目去美国，提高自己的英语水平。

6．帮爸爸妈妈还清债务，让他们不再那么伤心。

7．请全家去意大利餐厅吃大餐。

8．帮助和我一样不太富裕的孩子。

9．黑色的名牌牛仔裤。

10．一台笔记本电脑。





### ◆ 第二章 梦想储蓄罐和梦想相册

\>> 我还是要请你再仔细看一看你的单子，并且把**最重要的3项圈出来**。”

\>> 我终于完成了这项任务，圈出了其中的3项：

​	1．明年夏天参加交换学生项目去美国，提高自己的英语水平。

​	2．一台笔记本电脑。

​	3．帮爸爸妈妈还清债务，让他们不再那么伤心。

\>> 第一，我建议你拿一本相册作为你的**梦想相册**。收集一些与自己的愿望有关的照片，把它们贴在相册里。我们要通过图片来思考

\>> 太多的人做事犹豫不决，就是因为他们觉得没有完全弄懂这件事。**真正付诸实践**要比纯粹的思考有用多了。”

\>> 第二件你可以做的事，就是**每天看几遍相册**，然后想象着，你已经在美国了，已经拥有笔记本电脑了，还要想象你替爸爸还清债务后自豪的神情。

\>> 最好的攒钱方法之一就是使用**梦想储蓄罐**。你随便拿一个罐子，然后在这个罐子上写上你的梦想，把它作为你的储蓄罐。但是你要为自己的每一个梦想各准备一个储蓄罐。一旦储蓄罐准备好，你就应当把省下的每一分钱放进去。”





### ◆ 第三章 达瑞，一个很会挣钱的男孩

\>> 也许确实是这么一回事，但是我还是要说，你太容易放弃了，连试一下都不愿意。在做什么事之前，你总是首先想‘这事是做不成的’，这样肯定不会成功。”她回答说

\>> 莫尼卡的确有很多缺点，但是她有一个优点，那就是从不气馁。在学校里她不算是特别聪明的学生，但是她的功课却很好。

\>> 因为这是最关键的。知道如何去实现并不是目前最重要的事情。最重要的是，你真的有这样的愿望，否则你一遇到困难就会放弃了。

\>> 你不要总去想做不到的事情，你完全可以通过打工来挣钱呀！”

\>> 你是否能挣到钱，最关键的并不是你有没有好点子，也不是你有多聪明，而是你的自信程度。”

\>> “你的**自信程度**决定了你是否相信自己的能力，是否相信你自己。假如你根本不相信你能做到的话，那么你就根本不会动手去做，而假如你不开始去做，那么你就什么也得不到。

\>> 你去准备一个本子，给它取名叫‘**成功日记**’，然后把所有做成功的事情记录进去。你最好每天都做这件事，每次都写**至少5条**你的个人成果，任何小事都可以。开始的时候也许你觉得不太容易，可能会问自己，这件或那件事情是否真的可以算作成果。在这种情况下，你的回答应该是肯定的。过于自信比不够自信要好得多。”

\>> ．我做了两个梦想储蓄罐。尽管我不能肯定这是否会成功，但我还是这样做了。如果我不做，就绝对不会成功。

​	2．我在每个储蓄罐里放进了5马克。

​	3．我开始制作梦想相册。

​	4．今天开始撰写我的成功日记。

​	5．我决定挣很多的钱。

​	6．我决定永不气馁。

​	 7．我要学很多有关钱和挣钱的知识。

\>> 他对商人讲述了自己的‘破产史’后，商人给了他两个重要的建议：第一，**为别人解决一个难题**，那么你就能赚到许多钱；第二，**把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上**。

\>> 高兴的同时他并**没有满足于现状，他还在寻找新的机会**。成功了一次之后，他很快就找到了其他的机会

\>> 但是他从来不以小时计费，因为用其他方法计费挣的钱更多。

\>> 他还把孩子能够挣钱的方法记录下来。因为他不断有新的主意，所以很快就有了丰厚的积蓄

\>> 你认为他在获得成功的道路上最关键、最重要的因素是什么？

\>> 其实从达瑞把精力集中在他知道、能做和拥有的东西上的那一天起，他的成功就已经拉开了序幕。这一决定使得一个孩子完全有能力挣到比成人更多的钱，因为<u>成人经常把一生的时间都用来考虑他们不知道、不能做或没有的东西上</u>。

\>> 原来又是**自信**的问题，”我发现了问题的本质，“但这些想法在我们这里也有效吗？美国的孩子拥有的条件肯定比我们好多了。”

\>> 我又做了我不应该做的事，又把注意力放在了我做不到和没有的东西上面了。

\>> 虽然我不是住在美国，可是这里肯定也有其他的机会



### ◆ 第四章 堂兄的挣钱之道

\>> 成功日记。我很快就想起了两件可以写进日记的事情：

​	1．我能成功地保守秘密。

​	2．当妈妈嘲笑我的时候，我没有灰心丧气。

\>> 哪儿都可以挣到钱，你只要四处看看就能发现机会了。”

\>> 吉娅，你真的认真找过工作了吗？我是说，你有没有用一整个下午的时间来考虑如何挣到钱的问题呢？”

\>> 你能不能不去想做不到的事情？你只需要去找合适的机会就够了。”

\>> 你究竟喜欢做什么呢？

\>> **集中精力做一件事**，这个办法的作用太惊人了。谁能预测今后将会发生什么呢？

\>> 第一，无论在什么时候都**不能把希望只寄托在一份工作上**，它持续的时间不会像你设想的那么长，所以你要**立即寻找另一份替代的工作**。”

\>> 第二，你肯定会**遇到一些困难**，”马赛尔接着说，“这些困难是你现在还难以预料的。

\>> 情况顺利的时候，人人都能挣到钱。只有在逆境中，一切才能见分晓。”





### ◆ 第五章 钱钱以前的主人

\>> 爸爸稍作推辞，说没有必要付钱，可是金先生一定坚持要这么做。我惊讶地发现，他说话的时候充满了威严。我为每星期能去看他一次感到很高兴。他和我认识的其他人是那么的不同。

\>> 这正是许多没有钱的人爱犯的错误。他们总是有那么多紧急的事情要做，以至于没有时间来**关注重要的事情**。

\>> 我要告诉你3件很重要的事情。

1. 首先，**在遇到困难的时候，仍然要坚持自己的想法**。一切正常的时候，每个人都能做到这一点。只有当真正的困难出现时才能见分晓。只有少数人能坚定不移地贯彻自己的计划。**那些非常成功的人，甚至有能力在他们最困难的时候作出最杰出的表现**。”

   情况顺利的时候，人人都能挣到钱。只有在逆境中，一切才能见分晓。”我发现，我还有那么多的东西要学。

   困难总是在不断地出现。尽管如此，**你每天还是要不间断地去做对你的未来意义重大的事情。你为此花费的时间不会超过10分钟**，但是就是这10分钟会让一切变得不同。大多数人总是在现有的水平上停滞不前，就是因为他们没有拿出这10分钟。他们总是期望情况能向有利于自己的方向转变，但是他们忽视了一点，那就是他们首先必须改变自己。”

   我要从现在开始，每天用10分钟来改变自己，每天记录我的成功，并不间断地设想我的未来，不论在什么情况下，每天坚持这么做。

2. **在一切进展非常顺利的情况下，你也应该做这些事情**。

   当你得到带拿破仑散步的工作时，你的喜悦让你忘记了该做的事。你看，有成千上万件事情可能让你分心，因此你每天应该在固定的时间里，有规律地做这些事情。

   别忘了，这只需要10分钟的时间。我觉得从明天起，每天提早10分钟起床，快速梳洗，让自己清醒，然后写成功日记。

3. **你决定做一件事情的时候，你必须在72小时之内完成，否则你很可能永远不会再做了**。





### ◆ 第六章 爸爸妈妈犯下的错误

\>> 大多数人都认为工作肯定是一件艰苦而令人不愉快的事情，”他向我解释道，“其实只有做自己喜欢的事情的人，才能真正获得成功

\>> 因为我总是在做我自己喜欢的事情，而且总能通过这些事情赚到很多钱。

\>> 以前的主人金先生有一家理财咨询公司。这家公司的工作就是教人们学会如何管理他们的财产。

\>> 从根本上说，那些陷入债务的人只要**听从4个忠告就可以解决负债问题**。一切都很简单。

​	1. 欠债的人应当毁掉所有的信用卡。

​	2. 应当尽可能少地偿还贷款（在许可范围内按最低的分期付款数目标准支付）——也就是大人们说的分期付款。但是他们首先必须学会量入为出，否则有了更多的钱只会给他们带来更大的麻烦，因为支出往往会和收入一同增长，除非我们学会合理分配我们的财产。

​	3．将扣除生活费后剩下的钱的一半存起来，剩下的一半用于支付消费贷款。最好根本不申请消费贷款

​	消费贷款是与住房无关的贷款。假如人们为了购置新的汽车、家具、电视机或其他用于生活的商品而贷款，就是消费贷款。这时候贷款的人应当遵守的一个原则，就是将不用于生活的那部分钱的一半存起来，另一半用于偿还贷款

​	4．债务人都应该在自己钱包里贴一张纸条，上面写着“这真的有必要吗”

\>> 可是事实上，当他们还清了债务的时候，他们拥有的财产为零，也就是一无所有。一无所有可不是目标呀。”

\>> 你的爸爸妈妈应当开始攒钱，他们不需要等到还清债务以后再开始存钱，他们可以现在立即开始，只有这样，他们才有能力在不申请新的贷款的情况下，满足自己的愿望。那样他们也才能心安理得地、更好地享用这些东西。”

\>> 所有的消费贷款都是不明智的。聪明的做法是只把以前积攒起来的财富用于支出。”





### ◆ 第七章 在金先生家

\>> 他不在乎别人做什么，只要他认为正确的事情，他就会去做。

\>> 这就是他说的全部的话，他甚至没有考察一下我的驾驶技术。他看人总是很准，所以他总是相信自己的直觉。”

\>> 先生教会我如何建立自己的自信，所有和他一起工作的人都写成功日记。”

\>> 我明天一早就要把这一点写进我的成功日记。

\>> 我也有自己的秘密。我的对话伙伴当然也有权保留自己的秘密。”

\>> 他的回答让我很放松，这位富有的男人显然很尊重我。

\>> 你不能因为任何人而放弃自己的理想。”

\>> 还会有各种各样的人取笑你，但也会有更多的人认可你。

\>> 你为什么不能因为做了一件自己喜欢的事情而挣到钱呢？”

\>> 你要花钱，这是对的，因为钱的用处正在于此。但是如果你想变得富有，你同时还要存钱，这笔钱是你绝不会再花的。”

\>> **鹅代表你的钱。如果你存钱，你就会得到利息。利息就相当于金蛋**。”

\>> 大多数人生来并没有‘鹅’。这就是说，他们的钱不足以让他们依靠利息来生活。

\>> “你根本不用放弃任何一个。两件事可以同时进行。”金先生微笑着说，“比如你挣了10马克，那么你可以分配一下这笔钱，把其中的大部分存入银行，然后把一部分放入你的梦想储蓄罐，剩下的当作零花钱。

\>> 我立即开始考虑该如何以最佳方式分配这笔钱。这件事可不太容易。

\>> **如果你总是把10%的钱变成‘鹅’，那么你一定会变得富有**。但如果你想有一天真的非常有钱的话，你存的比例可能得再高一些。我的习惯是把我**收入的50%变成我的‘鹅**’。”

\>> 我已经想好该怎么分配我的钱了，我也要把50%的收入变成我的‘鹅’，40%放入我的梦想储蓄罐，剩下的10%用来花。

\>> 存10%就能让人变得富有，那么我非常想知道，为什么还会有那么多的人为钱操心呢？因为他们从来没有考虑过这个问题。”金先生对我解释说，“我们最好从很小的时候就开始做这件事，这样就很容易将其变成一种理所当然的习惯。你最好能立即着手做这件事。明天就去银行，给自己开一个账户。下一次见面的时候我会教你如何使用你的账户，然后再给你一张支票，你可以拿它到银行去兑现。

\>> 越是把注意力放在疼痛上，我就越会觉得疼

\>> 谈论疼痛就像给植物施肥一样。所以我很多年以前就改掉了抱怨的习惯。”





### ◆ 第八章 陶穆太太



\>> 迫不及待地写我的**成功日记**——我已经无法等到明天早晨了。我写道：

​	1．金先生给我讲解的内容，我很快就明白了。

​	2．我作了一个很好的决定：我要把自己全部收入的50%存起来。

​	3．我将有一只自己的“鹅”。我现在明白了富有的含义。

​	4．我有生以来第一次乘坐了劳斯莱斯汽车。

​	5．上周挣了74马克（其中的37马克变成我的“鹅”，29.6马克放入梦想储蓄罐，7.4马克用来花）。

​	6．金先生表扬了我。

​	7．下周我将得到照顾钱钱的报酬。每天10马克，413天就是4130马克。天哪！

\>> **聪明的做法是尽可能偿还小的数额**。”





### ◆ 第九章 冒险经历

\>> 你说对了，这不太容易，每天至少得拿出一两个小时花在这上面，也就是说得喜欢做这些事才行

\>> “不过，也可以让别人替你做，那样事情就简单多了，而且你自己仍然可以赚到钱。

\>> 等候是世界上最愚蠢的事情，”堂兄宣布说，“我们应该想一想如何利用这段时间。”



### ◆ 第十章 在地下室里





### ◆ 第十一章 爸爸妈妈不明白

\>> **幸运其实只是充分准备加上努力工作的结果**

\>> 我发现，自从我开始想办法挣钱以来，很多事情都变得不一样了。我的生活变得更加有趣，我用和以前不同的方式认识了不少人，而且我还和大人进行了很有意思的谈话

\>> 学到了很多东西——这和在学校里学到的知识不一样。我真的对这些东西很感兴趣，因为我知道自己会用到它们。学习怎样挣钱去美国，比在历史课上学习查理曼大帝的枯燥事迹有趣多了。**我现在觉得学英语也很有意思，因为很快我就需要使用它**。

\>> 我现在会去考虑很多以前觉得无所谓的事情。我发现，最重要的是，现在我的自我感觉简直好极了。突然意识到，这主要不是因为我有了钱，而是因为我每天都过得很充实，因为我努力去了解一切新事物。我每天都会思考许多问题——我以前从没这样做过。

\>> 通过成功日记，我也学到了很多东西。我不再仅仅记录我取得的成绩，还常常把我**取得这些成绩的原因**也记录下来。

\>> 勇敢的人也会害怕，一个人**虽然害怕却仍然敢于前进**，这才叫勇敢。

\>> 你干的活最多只值报酬的一半，另一半报酬源于你的想法和实施这个想法的勇气。”

\>> 决定以后绝不给我的孩子太多的零花钱，而是指导他们记成功日记，让他们自己挣钱，越早越好。

\>> 其实爸爸是一个好人，只可惜他一直以来都习惯于把责任推到别人身上，总觉得自己是个牺牲品，而别人都是幸运儿。

\>> 笨人只有一次好运，聪明人永远都有好运

\>> **一个人挣钱的多少是和他的自信心联系在一起的**。另外，他的**精力究竟是集中在自己的能力范围之内**，还是放到了他力所不能及的事情上，这也是很重要的一点。没有我的成功日记本，我就不会去思考自己适合在哪些方面赚钱。





### ◆ 第十二章 陶穆太太归来

\>> “首先，因为我有时喜欢把这些东西拿在手里欣赏，我很喜欢黄金和钞票。”

\>> 第二，这一笔钱是留着应急用的。不管发生什么事，我放在箱子里的东西总够我花上几年的。” 要是把超过财产总数10%的现金存放在家里的话，就没有意义了。”

\>> 第三，我把很大一部分钱投到了股票上面，这包含了一定的风险。所以，至少要把一部分钱放在手头，这是明智的做法。

\>> 要想过更幸福、更满意的生活，人就得**改变自身**。这和钱无关，金钱本身既不会使人幸福，也不会带来不幸。金钱是中性的，既不好，也不坏。只有当钱属于某一个人的时候，它才会对这个人产生好的影响或者坏的影响。钱可以被用于好的用途，也可以被用于坏的用途。一个幸福的人有了钱会更幸福；而一个悲观忧虑的人，钱越多，烦恼就越多。

\>> 金钱就像一个放大镜，它帮你更充分地展现出你本来的样子。好人可以用钱做很多好事。而如果你是盗贼，那你很可能会把钱挥霍在一些蠢事上。”

\>> 而且我也开始尊重自己；我可以和有趣的人聊天，我的生活变得更加有意思；我开始思考更多的东西。总而言之，我感到更加幸福，体会到了更高的自我价值。

\>> “金钱能成为我们生活中非常强大的助推力。金钱可以在一定程度上提高我们的生活水平——生活的许多方面都是以钱为基础的。有了钱，我们就更容易实现我们的目标和梦想——当然，包括好的目标和梦想，也包括坏的目标和梦想。”

\>> 我只是把一部分现金放在箱子里，还有一部分存在银行的保险柜里。盗贼不可能让我陷入困境的。”

\>> 以前，我首先想到的是为什么有些事情自己没做好，而现在，我**把更多的注意力放在我能够做到的事情上**。所以，我更多的是去寻找解决的办法，而不是寻找开脱的借口。

\>> 把它分成5份，1份用来做零花钱，还有4份，往我的梦想储蓄罐里各放2份。因为我想去旧金山，还想买笔记本电脑。

\>> 如果你能再考虑一下，不管结果怎样，我都会很高兴的。没有人能强迫你做你不愿意做的事情。只有你自己才能强迫自己去做。”

\>> 生命中出现了最美好的东西，是因为我做了原本不敢做的事。”

\>> 最珍贵的礼物是我们自己争取来的。克服了丢面子的恐惧，世界就会向你敞开大门！





### ◆ 第十三章 巨大的危机

\>> 你现在只差一门重要的课程，就是怎样**投资**

\>> “你可以做一个有能力帮助别人的人，而别人也会相信你，愿意接受你的帮助。”

\>> 就是你现在已经在做的这些事情。当你取得一些成功之后，不要停止写你的成功日记，这是很重要的。

\>> 成功会使人骄傲。如果你骄傲自大，你就会停止学习。不学习，人就不会再进步。”

\>> 当你写成功日记的时候，你会对自己，对世界，还有对成功的规律作更深入的思考，会越来越多地了解自己和自己的愿望，这样你才会有能力去理解别人。彻底了解自己和世界上的所有秘密，是我们无法完全实现的一种理想，但我们可以一步一步地慢慢接近这种理想。”

\>> 可是还有一点，你不能在困难面前逃跑。困难、犯错误和丢面子引起的恐惧已经破坏了无数人的生活

\>> 每当你觉得有些事情不好办的时候，你可以做一件事，”等我歇了口气后，钱钱说，“只要翻一翻成功日记，你就会从过去的事情中找到证据，相信自己未来也有能力完成任何事情。”

\>> 恐惧总是出现在我们设想事情会如何不顺的时候。我们对失败的可能性想得越多，就会越害怕。而当你看着自己的成功日记时，你就会注意到那些成功的事情，自然而然也就会想到应该怎样去做。”

\>> 当你朝着积极的目标去思考的时候，就不会心生畏惧。

\>> 我最大的成果——帮助爸爸妈妈摆脱了债务压力，并且开始储蓄。





### ◆ 第十四章 投资俱乐部

\>> 金钱魔法师” :咒语，学会这个咒语就可以从无到有变出钱来：

​	1. 确定自己希望获得财务上的成功。

​	2．自信，有想法，做自己喜欢做的事。

​	3．把钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分。

​	4．进行明智的投资。

​	5．享受生活。

规定：

​	1.   每月聚会一次。

​	2．出席会议是每个成员的义务。

​	3．每人都要交出一定数额的现金。

​	4．不得将该钱取出，因为我们希望“鹅”长大。

​	5．所有的决策由全体成员共同作出。

\>> 投资比多数人想象的要容易得多。因为基本上我们只需注意三点。我把它们记在你们文件夹的第三页上了。”

1. 应该把钱投资在安全的地方。

2. 我的钱应该下很多“金蛋”。
3. 我们的投资应该简单明了。

\>> 决定一件东西价值多少的唯一因素就是，你愿意为它支付多少钱。

\>> 如果他现在想把公司卖掉，而且有人愿意出1万马克购买，那他的公司的市值就是1万马克。他拥有80%的股份，也就是8000马克。你们两个每人拿到10%，也就是1000马克。”

\>> 会有另一个人想要从你手里买下这10%，那就由你决定卖什么价钱。假设你开价1100马克，那你就能很快赚一笔。”

\>> 交易所是人们聚在一起买卖公司股份的地方，每个人都希望将来会有人以更高的价钱买下他手里的股份。”

\>> 不过还是有人可以预测马塞尔的公司是不是有升值的潜力。

\>> 是说，我可以用自己的钱让别人替我工作。

\>> 但是只有当你出售股票的时候，你才会亏损。如果你保留着这些股份，将来可能会有人愿意付更多的钱来买进

\>> 每当公司赢利，就会把利润分配给所有持有股份的人，这叫红利。

\>> 公司要每年计算一次赢利，然后再决定把这些钱用来做什么。比如可以用一部分钱购买新设备，让公司运作得更好，其余部分分配给所有持有股份的人。

\>> 听了您讲的这些，我觉得股票既不保险，也并不是很简单明了、容易操作。好像只有第二点符合，容易赢利。”

\>> 要是自己去买股票，的确是这样的。”陶穆太太赞同我的说法，“但也可以让别人帮你选择买哪家公司的股票。”

\>> 实际上，每个孩子都可以从股票上赢利，就算不太懂得这方面的知识也没关系。”

\>> 聪明的商人可不会让自己的钱只躺在银行里睡大觉，这样做根本没有什么利息。

\>> 的确很重视赢利，所以你会成功的，因为我们集中精力去做的事会在我们的生活中显出效果。





### ◆ 第十五章 演讲

\>> 如果你没有做今天这件事情，你就永远不会知道，给自己一些压力之后，你能够做到些什么。一个人觉得最引以为自豪的事情，往往是那些做起来最艰难的事情。这一点你千万不要忘记。





### ◆ 第十六章 俱乐部的投资行动

\>> 首先我要向你们介绍一种投资方式，它可以使你们有机会成为你们所喜欢的公司的股东

\>> 这种方法就是基金。

\>> 基金就像一口大锅，许多没有时间、没有相关的知识或者没有兴趣亲自去买股票的投资人都会把钱投进这口锅里，这些钱由金融界的专家——也就是所谓的基金经理人——去投资买股票。国家对此进行严格的监督，基金经理人必须遵守一定的规定。比如，他们至少必须购买20种不同的股票。

\>> 要是所有的股票行情都下跌，该怎么办呢？”我担心地问。

“那你就不要卖出。

\>> 那我们只能把不是马上要用的钱投进基金里，对不对？”

\>> 如果我们打算投资买基金，就要准备把自己的钱在里面放上5～10年

\>> 对于那些能等这么长时间的人来说，基金几乎是一种零风险的投资。

\>> 基金符合投资的一切要求。由于它的这些特点，它也非常适合儿童和青少年。如果能够在5～10年内不动用这些钱，基金投资是很保险的，它会带来丰厚的利润…

\>> 平均收益率12%是有可能的，

\>> 参考很多成功的基金，长期以来，它们的利润都保持在这个水平上。”

\>> 而如果你们接下来决定把这笔钱再作一次10年的投资，那它会再次翻两番，达到300万。”

\>> 基金也符合第三条原则，它很容易操作，几乎就像在银行开一个普通的账户一样简单。

\>> 挑选基金时的注意事项：

​	1．基金应该至少有10年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的利润，那我们可以认为，未来它也会运作良	好。

​	2．应该选择大型的跨国股票基金。这种基金在世界各地购买股票，以此分散风险，所以十分安全。

​	3．对基金的走势图进行比较。我们应该观察在过去10年间哪些基金的年终利润最好。

\>> 这里最后一栏的浮动率是什么意思？”莫尼卡问。“这指的是波动性。行情波动得越厉害，这一栏的数字就越大。投资人可以从这一栏看出来他的心脏需要经受多大的考验。有时行情会突然大涨

\>> 基金的波动性越强，投资人心理上经历的大起大落就越厉害。”

\>> 无论如何，低浮动率会给人较高的安全感，利润的增长也更稳定。”

\>> 现在，我们能够从表上看出这些基金的利润多少以及它们的走势是否平稳。

\>> 而且在过去几年，它的收益好极了，”我补充道，“每年足有15.42%。”

\>> 如果我们将来也能获得超过15%的收益，你们知道这到底意味着什么吗？”

\>> 的名字叫72公式。”老太太讲解说，“你们直接用72除以你们投资的年利润百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数。”

\>> 对！这就是说，如果你们每年能得到12%的利润，6年以后你们的钱就会翻一倍。”

\>> 要想知道15%的时候会怎么样，那我就必须用72除以15，等于4.8年。”

\>> 他们替我们开了一个账户，又把账号告诉了我们，随后我们向这个账户汇入了2万马克。

\>> 本来我们现在可以把我们每个月存的1000马克也存进这个账户。但是陶穆太太劝我们说，最好再买另一种基金，这样有利于分散风险。我们被她说服了。

\>> 这段时间里，我往自己的成功日记里面记了很多东西：我的演讲和我内心苦苦交战最终下定决心的过程；那些赞扬的话；我又增加了收入；我和金钱魔法师们的第一次投资行动





### ◆ 第十七章 爷爷奶奶害怕风险

\>> 我们还每月记录一次所买的基金的行情，这样我们卖出的时候就可以清楚地知道能得到多少钱。

\>> 最好的办法就是，我们把钱投在一只大型的基金上，5～10年之内根本不去看它。然后，等我们再去查看它的行情的时候，肯定已经得到了丰厚的利润

\>> 他说他现在可以用一个好价钱进场了。逢低买进，他是这么说的。

\>> 第一次股市行情暴跌的时候，我的反应和你们完全一样。我痛恨自己为什么要买下这些股票，而且我非常担心行情会继续下跌。在这种时候，报纸上充满了悲观的预测，说这是世界性经济危机的开端，是证券交易所永远的冬天。

\>> 马塞尔和我震惊地对视一眼，这我们可压根儿没想到呢，行情居然还会再跌！

\>> 我经历过几次这种所谓的危机，可是行情总在一两年之后又恢复了，每次都是如此。所以，以后即使再发生行情暴跌的情况，我也能保持镇定。”。

\>> 我经历过几次这种所谓的危机，可是行情总在一两年之后又恢复了，每次都是如此。所以，以后即使再发生行情暴跌的情况，我也能保持镇定。”。我完全不相信，问道：“可是，要是我们真的像您刚才提到的那样，碰到交易所永远的冬天该怎么办？”

\>> 要是我们事先知道‘冬天’就要来临，就可以像你说的那样做。但是我们没办法知道，行情可能跌，也可能会上涨——那时候如果我们没有投资，我们会后悔的，因为有一大笔收益从我们身边溜走了。

\>> 我们可以相信，行情在今后3～5年之内不光会恢复到原来的水平，还会增长20%～30%。

\>> 可是如果行情继续下跌怎么办呢？所以你最好不要投入太多的钱。而且如果行情真的继续下跌，那时要是你手头还有钱用来再一次买进的话，不是更好吗？”

\>> 没错，我们是不知道。没有人能知道，所有试图预测未来走势的专家总是计算失误，意想不到的情况很多。正因为如此，你应该始终储备一些现金。决不能把你全部的钱都投资在股票或者基金上面。

\>> “的确很保险，尤其是当你有足够的时间可以等待的时候。就算行情暂时处于谷底，到时总会回升的。但是出于分散风险的考虑，你应该把一部分钱投资在绝对安全的地方。”

\>> 不，你知道我对银行存折的看法。银行还提供了很多更好的选择。比如你可以投资日拆——这是一种银行向证券公司提供的短期贷款，当天结算。这种投资的收入是根据市场行情变化的，目前收益率大概是3.5%。这笔钱你随时可以动用。”

\>> 用这种方法你肯定不会变富，甚至可以说，事实上你的财产根本没有增加，因为通货膨胀会完全吞掉你的利息。”

\>> 我怎么知道通货膨胀率有多高，会吃掉我多少钱呢？”

“目前是3%左右。如果你现在想计算具体的数目，我可以告诉你一个相当简单的公式，就是72公式。这个公式很实用，我们可以通过它计算出自己的钱翻一倍需要多少年，也可以用来帮助我们计算通货膨胀。它可以告诉我们，在一定通货膨胀率下，我们的钱在多长时间后会贬值一半。按72除以3%的通货膨胀率计算，得到24，就是说24年以后，你的钱只值现在的一半。”



\>> 没错！所以我把存折叫作‘吞钱机器’。因为你从这里得到的利息连通货膨胀带来的损失都抵消不了。

\>> “你说得也对，但是我们几乎没有别的选择。你总不能把你所有的钱都投资买股票。就算你还很年轻，也该留一些现金做储备。只有这样才能达到分散风险的最佳效果

\>> 当然也有一些储蓄种类的利率比较高，可是你必须把钱放在银行里存很长一段时间。这种方式的坏处是，碰上再次买进的合适时机，你不能马上采取行动。



转：

聪明理财定律

4321定律：家庭资产合理配置比例是家庭收入的40%用于供房及其他方面投资，30%用于家庭生活开支，20%用于银行存款以备应急之需，10%用于保险。

72定律：不拿回利息利滚利存款，本金增值一倍所需要的时间等于72除以年收益率。比如，如果在银行存10万元，年利率是2%，每年利滚利，多少年能变20万元？答案是36年。

80定律：股票占总资产的合理比重等于80减去年龄的得数添上一个百分号(%)。比如，30岁时股票可占总资产50%，50岁时则占30%为宜。

家庭保险双十定律：家庭保险设定的恰当额度应为家庭年收入的10倍，保费支出的恰当比重应为家庭年收入的10%。

关于72公式，

1，72个小时内没去做事情，可能以后你都不会想做了。

2，72➗收益率＝ 现有资金翻倍需要的年数

3，72➗ 通货膨胀率＝现有资金亏损一半需要年数转✨

中国的cpi（通货膨胀率）警戒线是3%，如果你追求流动性高和超低风险，那你买货币基金就可以了，年收益率大概是2.5%左右，只能勉强赶上通胀率；

按照收益率从小到大排序：货币基金＜债券基金＜指数基金＜股票基金（ps：收益越大风险也越大，根据自身的风险承受能力做选择）



很不错的72公式：

​	1、72÷收益率=资金翻倍年数

​	2、72÷通货膨胀率=贬值一半年数 

​	3、72小时法则：如果你想去做一件事，72小时内不去做，以后大概率也不会去做了。

\>> 该拿百分之几的钱投资日拆呢？” “这要根据你的具体情况而定。你还小，20%就够了。

\>> 我决定向金钱魔法师们建议，每人只拿出2500马克用来再次买进基金，剩下840马克，可以投资在日拆上





### ◆ 第十八章 大冒险的结局

\>> 以前他曾经怀疑自己究竟适不适合独立创业，但现在他知道，**只要学会把某些自己不喜欢做而又不擅长做的事情交给别人就行了**。

\>> 当一个人不需要再为钱的问题烦心之后，竟然会发生如此巨大的变化，真令人难以置信。

\>> “困难”是一件好事，因为它逼得我四处寻找新的途径，可以学到很多新东西。我发现在电脑上可以做好多事情。我早就给自己买了一台笔记本电脑，现在我可以很快地完成家庭作业，而且做得整洁多了，分数也有明显提高。

\>> 我正在学习用电脑做统计表。陶穆太太非常愿意帮助我，因为使用电脑和记账是她的爱好。我从她那里学到的各种知识真的棒极了。

\>> 50%用来让鹅长大，40%用来帮助实现我的目标，剩下10%用来零花。

\>> 我们买的第一只基金的行情虽然持续下跌了7个月，但我们并没有卖出，所以没有亏损。

\>> 马塞尔曾经想过卖出手里的基金，他说这叫提取利润。陶穆太太却问他准备怎样处置这笔钱，怎样让它继续增长。我们得出的结论是：再次选择同样的基金进行投资。于是马塞尔立即意识到现在卖出基金毫无意义。

\>> 我们现在一共买了4只基金。

\>> 最重要的是，在他眼里，钱是一种再自然、再普通不过的东西。受他的影响，我渐渐也改变了对钱的态度。

\>> 金先生每个月为他的客户作一次关于理财投资的报告，我的爸爸妈妈也定期去听。

\>> 不要为失去的东西而忧伤，而要对拥有它的时光心存感激。

\>> 我可以把我的故事写得很巧妙，让别人搞不清楚钱钱开口说话的事情到底是我的想象，还是确有其事。

\>> 我希望能有很多人听到这本书说话的声音，我和一只名叫钱钱的小狗将会感到非常高兴。





### ◆ 自力更生——写给成年人的后记

\>> 现在，是应该努力从儿童的角度重新解读“劳动”这个概念的时候了。应该给孩子们提供机会，让他们能够多接触一下成年人的工作领域。

\>> 经营活动并不是童工劳动，而是一种能激发人的热情的游戏；赚钱并不枯燥，相反会带来激动人心的时刻，释放人的发明创造的才能。

\>> 让孩子们在市场中学习，这也意味着在风险中学习。每一个商业决策都包含了一些风险。错误的决策迟早要遭受经济上的惩罚，而正确的决定最终将带来更高的收益。

\>> 市场是一种原则——就像民主一样，它可能被滥用。市场并不意味着没有秩序，横冲直撞，而是意味着透明度、竞赛、对人和自然的责任、公平竞争和一定程度的保护。

\>> 赚钱不是一件坏事，它可以为自己和他人带来好处。从小开始赚钱的人拥有对依赖思想的抵抗力，不会乐意让别人来养活自己。而且自己赚钱的人不会成为不断膨胀的消费欲望的奴隶。从事商业活动有助于人们以理智的态度珍惜和使用有限的资源

\>> 我们推崇一种聪明的、简朴的生活方式。也就是说，宁愿购买一件一流产品，也不要不停地买许多的二流产品。而且，不要仅仅因为一件产品的外观不再时髦而新产品正在流行，就不断追逐新鲜的东西。

\>> 要想有所成就，必须从小做起

\>> 分析企业家的传记，有一点很引人注目。绝大多数敢于投身商业活动的人，在童年时期就已经拥有了一些自己的想法，具有某种“怪癖”，而且善于思考。他们之中的大多数人有过小规模的经营管理的实践经验，参与过小型的经济活动。

\>> 心理治疗师和企业家彼得·戈培尔认为，思考可以是一种享受，而工作会带来无穷乐趣。具有横向思维能力的人将会受到欢迎，青少年完善自身的愿望和对独立的追求不应被遏制。

\>> 要想获得生存的保障，必须学会企业家的思维方式。

\>> 不应仅仅局限于推动职业培训，也不应抱着充分就业的假设不放，这样做是不够的。更为重要的是要从小开始培养孩子们的企业家精神，正确理解企业家素质（Entrepreneurship）。企业家素质不仅仅像目前大家所理解的那样，是企业家传记中描写的那些特殊的禀赋，它应更多地落实到每一个公民身上，让它成为大家都具备的基本素质。

\>> 什么是企业家素质呢

\>> 它指的是一种发展、革新的经营观念，以及将这种观念贯彻在市场中的能力。

\>> 对于孩子们层出不穷的愿望，大人们把迅速满足他们的需要当作一剂速效镇静剂。于是孩子们失去了在发展心理学中被称作进取心和承受力的能力。被宠坏的孩子缺乏应对艰难时刻的心理准备。

\>> 它源于良好的愿望，但也有消极的一面，造成了儿童与社会的日益隔绝和童年期的延长，以及对孩子们过分保护和幼稚化的倾向

\>> 成年人不要替孩子们决定该如何发展，而是应该理解、支持他们，帮助他们成长，要相信孩子们的自觉性和进取心。

\>> 我们应该要求孩子们具有小心谨慎和不屈不挠的品质，并有意识地在这些方面培养他们。因此，在遇到需要解决的问题时，不要直接把答案摊在他们面前，而是应该给他们机会，让他们自己去寻找解决办法，使他们通过扩大视角、深入调查来体验研究、发现和实验的学习过程。



### ◆ 附录

\>> **股票**是一家公司的**股权证明**——你可以购买这家公司的一份或若干份股权。每一份股权就是一张股票。如果公司赢利（赚钱），你就可以根据自己所拥有的股份数量，从公司的利润中分得一部分。你的股份越少，分到的利润就越少；股份越多，分到的利润就越多。**如果公司亏损，那么你所持有的股票就会贬值。在这种情况下，你不应该急于卖出股票，而应该等待公司重新赢利**。在第十六章中，陶穆太太对此有详细说明。

\>> **投资**：一方面，投资是指通过获取利息使钱的数目增加，比如将钱投资买股票，或者存入银行；另一方面，通过购买任何一件日后会增值的物品，比如艺术品、房产、古董等，也可以进行投资。

\>> **交易所**: 交易所是一种特别的市场，是商人们为了进行商业交易而举行定期聚会的场所。交易所根据市场情况，并且通过官方的价格调控使供应和需求达到平衡。详情请见第十六章。

\>> **基金**: 出于特定用途而集中的资金（特殊财产），详情请参阅第十六章。

\>> **抵押**: 简而言之，抵押就是把地产等抵押品作为债务担保的行为。当房子所有权人负债时，他可以抵押这栋房子，作为法律上和经济上还款的保证，但这样一来，他的地产就记入了债权人名下。这就是说，这栋房子的所有权受到了限制，如果债务人——也就是房子所有权人——出售他的房子，获得的收益必须交给债权人。

\>> **通货膨胀**: 通货膨胀就是货币贬值。现在用5马克可以比10年后买到更多的东西，也就是说，货币的价值随着时间的增长而不断减少。

\>> **利息**: 如果你将资金借给银行（就是说把钱存入一个账户），银行就付给你一定的金额作为回报。如果你借给银行3000马克，银行就会按一个规定的利率——比如3%，付给你利息，这样你每年都会得到3000马克的3%，也就是90马克。

\>> **复利**: 你可以和银行约定，每年年终时将利息计入本金。我们还以上面的数字为例，那么你第二年的本金加在一起就达到了3090马克，这笔钱又重新开始产生利息：3090的3%是92.7马克。这样继续下去，下一年的本金就是：3090+92.7=3182.70（马克）。以此类推，之后每年都这样计算。

