# 理财投资产品

0.39



006965

000187 



纯债基金

偏债混合基金



**资金抄底：**

判断底部：不再刷新低，高低点上移，k线逐渐站上短中期均线，

**年利率**

七日年化: 

把鸡蛋放在不同的篮子里，定期分析投资情况，避免资金站岗，让资金无缝衔接，实现每一分钱都能生钱。



利于下班时间，我开始阅读理财书籍，投资自己，每月精读一本理财经典，分析学习里面的投资之道，丰富自己的理财知识，做出资产配置。

50% 固定储蓄 定投指数基金 分批入场

30% 日常消费 - 余额宝

20% 应急 京东小金库 利息凑成整数就投入到固定储蓄中。

定投：每月，每两周



股票风险太高，不适合新手，也不适合忙碌的上班族，P2P不稳定，内部风控不懂的话，千万不要去碰，否则血本无归，定投还是比较适合我们普通人投资。



基金，每下跌4%买入一次或每月定投加一次，每次仓位10%，整体仓位不超过6%，半年加一次钱进行定投，上涨收益满足就卖，继续下跌就买

## 银行理财：

R1 谨慎型 保本 投资对象：余额宝，京东小金库等货币市场产品

R2 稳健型 一般保本 投资对象：国债、央行票据等与国家相关的债券

R3 平衡型 中等风险，不保本 投资对象：债券、票据、股票和外汇(不超过30%-40%)

R4 进取型 不保本 投资对象：高波动权益类产品占超过30%-40%

R5 激进型 不保本 可完全投资高波动权益类产品，产品结构复杂

## 保险

四大险：

* 意外：
* 人寿：至少10倍年薪
* 医疗：百万医
* 重疾：百万医

## 实物

- 大豆，原油，黄金，房产-->投资期货，黄金-->黄金ETF，房产-->Reits

## 债券

- 国家债券：国债，由国家发行，低风险低收益，3年收益2.35%
- 央行票据：央行调节短期利率的工具，减少商业银行可贷资金量
- 金融债券：银行及其他金融机构发行的债券，低风险低收益
- 企业债券：企业为追加资本发行的借款凭证，一般10年以上
- 企业短期融资券：为解决临时性资金，一般1年以内
- 中期票据：单一发行计划，多次发行期限可以不同的票据，一般1～10年，以3年，5年为主
- 可转债：低息债券+认购权证，牛市跟涨，熊市抗跌
- 同业存单：银行，信托，券商等金融机构之间相互借钱

## 基金

基金： 分析估值

- **主动**型基金：依赖基金经理

  * **货币**基金：余额宝，零钱通

  - **债券**基金：80%投资债券
  - **股票**基金：80%投资股票
  - **混合**基金：既有股票也有债券

- **被动**型基金：

  * **指数**基金：网站指数温度计算 看指数基金的估值，
    * **行业**指数基金：中证医疗指数基金，白酒指数
    * **宽基**指数基金：沪深300指数
    * **主题**指数基金：养老指数基金
    * **策略**指数基金：中证红利指数基金：过去两年税后股息率由高到带前100支

- 指数**增强**基金：跟踪指数+10%～15%主动投资

- **ETF**：交易型开放式指数基金，ETF可以随时以盘中实时价格成交，相较场外基金手续费更优惠

- 场内基金

- 场外基金

5星基金公司：南方、嘉实、汇添富、富国、银华、华安、兴全

选择基金：天天基金网（https://fund.eastmoney.com/）

* 从5星大型知名基金公司选择产品

- 基金规模：2亿-100亿
- 成立日：>3年
- 管理人：管理公司
- 基金经理人更换不要太频繁



指数基金：

* 长期收益高，回撤控制优秀
* 持有费用低
* 风格不漂移，可容纳大资金
* 自动优化组合
* 可以实现低买高卖

## 股票

股票：对公司进行估值。公司出售、一部分股权、募集资金

股票怎么赚钱：1、分红；2、低买高卖；

公司股份：

* A股：人民币普通股票， 募集境内资金，

- B股： 人民币特种股票， 募集境外资金

报表：网站萝卜投研看报表

* 研报：行业看法 

* 年报：自我介绍
* 财报：财物情况

选择股票

* 好生意：
  * 活得久：市场竞争比较小、市场潜力大
  * 赚钱多
    * 花得少赚得多（白酒）
    * 花得多赚得多（定制家居）
    * 花得多赚得少（航空业）

* 好公司： 公司概要、同行对比、护城河分析

* 好价格： 金额估值法（网站理杏仁：www.lixinger.com看估值)



十大一级行业：

* 必须消费：医药卫生，金融地产

* 可选消费：电信业务，信息技术，工业，原材料，公用事业，能源



补充，1.研报大部分是卖方研报，你见过写不好的卖方研报么？另外调研，你觉得上市公司的发言人他一定会知道这个产品会成功且一定会占领市场么？研报的作用，仅限于了解公司，了解行业，了解行业成长的洛。另外研究的再深你能深过，资金团队的研究院么？何况别人还有自己的研报。所以研报大都不用来做价值发现，而仅限于了解这是做什么。



2.估值，估值成长性好确定性好的公司，资金就是愿意给高估值，每个行业的估值也不相同，不同的估值类型又适用于不同行业，不可唯估值论。



4.估值，注意区别不同类型基金。如果你选的主动基金，你觉得你看看估值就可以超过基金团队么？还是交给经理打理吧。指数基金估值，历史年限收到当时市场环境的影响，注意甄别。



**打新**：集思录（www.jisilu.com)看新股值不值得打

|            | 成本                         | 收益                       | 风险   | 中签率          | 门槛               |
| ---------- | ---------------------------- | -------------------------- | ------ | --------------- | ------------------ |
| 打新债     | 1000元/手                    | 几百，首日卖出             | 低     | 低 0.00x%~0.0x% | 无                 |
| 打新股     | 股价X1000\500 (几千～几十万) | 几千几万～正无穷，连续涨停 | 基本无 | 超低0.0x%       | 至少5000-10000市值 |
| 打港股新股 | 股价x股数(几千～2万)         | 负无穷～几万，首日卖出     | 高     | 高 x%~xx%       | 境外银行卡         |



