# 中国文学

[中国哲学书电子化计划](https://ctext.org/zh)

---

提高文学素养：建议看两个东西，一个是美学，一个是哲学。中国的文学，从发源开始，就同时具备了哲学和美学。孔子、孟子、庄子都具有这样的特性，而发展到了魏晋南北朝乃至唐宋，中国的文学里很多的手法是融入了国画、雕刻的一些艺术手法。如果你只看文学理论，那最多是在纵向上的发展，却是一维的，单一的。只有同时发展你的X轴，你才能形成一张大网，真正把文学立起来。

## 古典文学

### 诗歌

诗词：古代流行歌曲，记录着一个个时代的变迁，是历史的旋律。

史书：国家视角记录历史，记录的是帝王将相史。诗歌是个人视角，记录个人的喜怒哀乐。

不管是谁，不管在哪个时代，都需要表达感情，而诗歌是一种**表达感情的高级方式**。

诗是韵文，从劳动时发生的。 —— 鲁迅

最开始的诗就是劳动号子，后来文化水平提高，号子变丰富，有了旋律和意义，就变成了歌。这些歌先口耳相传，直到有了文字，被记录下来，变成诗。所以在很长一段时间，诗和歌是一回事，诗都是能配上音乐唱出来的

《诗经》和《楚辞》构成中国诗词的两大起源，诗经里最经典的《国风》和楚辞里最经典的《离骚》合成“风骚”，成为中国文学的代称。

国风代表现实主义，朴实无华；离骚代表浪漫主义，天马行空。

诗歌发展：形式上不断放飞自我：节奏越来越丰富，感情越来越丰富

唐代诗歌在节凑和感情两大方向上取得巨大进步：

1. 节奏方面：格律诗正式定型，唐朝前大体成为古体诗，无拘束，到唐代形成格律诗。格律诗三大讲究：
   1. 平仄：上下两句声调对应，一二是平声，三四是仄声
   2. 押韵：某些句最后一个字韵母要相同或相似
   3. 对仗：上下两句句式相同，每个词的意思对上
2. 感情方面：百花齐放，表达喜怒哀乐

---

* 先秦
  * 非纯文学
    * 神话：
        《山海经》 《庄子》《楚辞》(非纯文学部分)  《穆天子传》 《淮南子》《 列子》
    * 历史著作
  * 纯文学：诗与歌共存
    * [诗经](诗经.md)：四言诗。中原民歌+王室贵族音乐+神灵 ；北方；可以唱出来《蒹葭》；诗歌现实主义的基础
    * 楚辞：屈原以及模仿屈原风格的文章，《离骚》；楚地民歌；南方；只能朗诵不能唱；浪漫主义的开端
    * 先秦散文
  
* 汉代：两种文体都有市场，但诗一直是人们表达情感的首选，且赋后期跑偏

  * 汉乐府：由四言诗向五言诗和杂言诗发展，句型格式多样化，诗经的延续；老百姓，汉朝老百姓生活，大汉吐槽大全，
    * 特点：很会刻画人物，正、侧面描写同时运用，人物形象饱满
    * 《十五从军征》《陌上桑》《孔雀东南飞》
    * 乐府诗出现标志我国古代叙事诗的成熟，继承了诗经的现实主义精神，反应社会，政治问题
  * 汉赋：继承自《离骚》，如《子虚赋》；楚辞的延续；不配乐。汉赋成为汉朝主题文学，刘邦来自楚地；文人，汉朝贵族生活，大汉繁华录
    * 强体赋：西汉初期，赋以模仿为主；贾谊《吊屈原赋》
    * 散体赋：东西汉大部分时期，国家强盛，赋以歌颂为主；枚乘《七发》，司马相如《子虚赋》(子虚乌有)，《上林赋》《大人赋》；曲终奏雅是散体赋的重要特征 ；扬雄《甘泉赋》《逐贫赋》；班固《两都赋》；左思《三都赋》(洛阳纸贵)；张衡《二京赋》
    * 抒情小赋：东汉末期；国家衰败，赋以抒发情感为主；张衡《归田赋》

* 魏晋南北朝：七言诗，诗渐渐脱离音乐，文人用诗表达自己的意志

  * 建安文学，建功立业：，建安风骨(诗歌美学)：蕴含的感情要充沛，运用的语言要刚健有力。建安文学发展有个趋势，就是开始注重文辞，适量运用对偶等修辞手法，后期文人有点跑偏，光注重文字雕琢，内容又带点艳俗。建安文学大家还是充满建功立业的壮志雄心
    * 三曹：曹操（蒿里行，观沧海）：用古题写时事的文坛领袖，曹丕（燕歌行，典论）：尝试各种体裁的文学评论家，曹植（七步诗，白马篇，七哀诗）：注重对偶等修辞手法的运用，个性突出，现实主义
    * 建安七子：孔融，陈琳，王粲，徐，阮，应ynag，刘桢
  * 魏晋风度：魏末期到西晋建立，司马家篡位，当时门阀士族掌握政治和舆论大权，晋朝皇帝选择经济上拉拢，政治和舆论上禁止士族文人说自己坏话，当时文人士族不谈国事，只求保命。1.清谈，客观上促进中国哲学的发展；2.喝酒 3.嗑药。 魏晋文人表面放浪形骸，及时行乐，内心充满对自身的探索和思考，实则有一颗孤独，失望，苦闷的心
    * 竹林七贤：行为艺术七人组，阮籍（咏怀），嵇康（与山巨源绝交书），山涛，向秀，刘伶，王戎，阮咸。
  * 北朝民歌：鲜卑人汉化，敕勒歌，木兰辞
  * 南朝：山水田园诗：
    * 陶渊明(田园)：归园田居，饮酒，五柳先生传，桃花源记；语言质朴，把情感寄托在田园景物中；隐逸诗人
    * 谢灵运(山水)：登池上楼，经典结构：叙事-写景-说理或抒情，谢灵运山水诗特点：善于经营画境(用文字营造画面，移步换景游赏，诗中景色有远近，颜色有浓淡，对某一景物有特写镜头)

* 唐：唐诗：科举制+国家命运

  * 初唐 蓄力阶段：创造了格律

    * 王绩：诗歌改革先驱，追随陶渊明，用朴实清新的田园诗表达感情，唐朝之前诗人大多在宫廷工作，写的诗大多表现宫廷奢靡生活或拍皇帝马屁，思想感情太low。王绩，初唐四杰，陈子昂偏重提升感情；沈佺期，宋之问偏重提升格律
    * 初唐四杰：不再聊宫廷的事，更多是市井边塞生活，都是真情流露；对诗歌改革，注重格律，主要真情实感；开拓了诗歌题材
      * 王勃：王绩的侄子 《送杜少府之任蜀州》有名的送别诗，《檄英王鸡》，《滕王阁序》；杨炯：从军行；卢照邻：长安古意；骆宾王：咏鹅
    * 陈子昂：《登幽州台歌》《与东方左史虬修竹篇》，复古，学习汉魏诗歌
    * 张若虚：春江花月夜，孤篇盖全唐

  * 盛唐 唐诗巅峰：《忆昔》

    * 贺知章：前半生初唐小跟班，后半生盛唐老大哥 《咏柳》《回乡偶书》
    * 张九龄：望月怀远，感遇十二首， 张说，王湾 次北固山下
    * 现实主义：诗仙李白，继承了楚辞的浪漫，将进酒，蜀道难，醉后答丁十八，对酒忆贺监二首，黄鹤楼送孟浩然之广陵，赠孟浩然，静夜思，渡荆门送别；
    * 浪漫主义：诗圣杜甫 ，继承了诗经的现实主义精神，茅屋为秋风所破歌，饮中八仙歌，被称为诗史，记录了大唐由盛转衰的境况。

    * 边塞诗派：
      * 王翰：凉州词；李颀：《古意》反战，《古从军行》，；王之涣：登鹳雀楼 凉州词，
      * 高适(讲故事，描写边塞的爱恨情仇)：营州歌，蓟门行，燕歌行，封丘作，别董大，塞下曲；
      * 王昌龄(写景，把情感蕴含在景物中，通过周围的景物描写，烘托氛围，表达感情，情景交融)：从军行，出塞，芙蓉楼送辛渐，闻王昌龄左迁龙标遥有此寄；
      * 岑参(雄奇瑰丽，把边塞风光人物描写的奇特壮丽)：逢入京使，送李副使赴碛西官军，走马川行奉送大夫出师西征，白雪歌送武判官归京，招北客文
    * 山水田园诗派：王维：洛阳女儿行，息夫人，相思，使至塞上，酬张少府，竹里馆，辋川别业，送元二使安西，山居秋暝，终南别业，鹿柴，鸟鸣涧；孟浩然(清新自然，水墨画式的意境美)： 春晓，《望洞庭湖赠张丞相》，宿建德江，送朱大入秦，过故人庄，寻菊花潭主人不遇

  * 中唐 稍逊盛唐：诗魔白居易，韩愈，李贺等

  * 晚唐 国力衰弱：李商隐 杜牧 温庭筠

  * 送别诗

  * 

  * 元白诗派：写时政，元稹，白居易

  * 韩孟诗派：写怪奇风格，韩愈，孟浩然

  * 浪漫主义：李白

  * 现实主义：杜甫

    

* 宋：宋词，又称长短句，主要用来抒情，产生于南北朝，在宋朝达到鼎盛，如白居易的忆江南。西域燕乐传入中原，但是燕乐旋律变化复杂与唐诗不搭，文人重新填词形成曲子词，主要流行于民间娱乐场所，宋朝经济繁荣，宵禁取消，夜场文化与来越多，曲子词规范格式，脱离音乐，形成宋词。宋朝的词人在词的思想内容和技巧上进行了创新。宋词源自诗，但与诗不同，句子长短不一

  * 婉约派：柳永，李清照
  * 豪放派：苏轼 念奴娇~赤壁怀古，辛弃疾 如梦令 昨夜雨疏风骤

* 元：元曲，取消科举制，不能考写诗当官，诗的热度下来了，且百姓喜欢看戏听评书

* 明清：科举恢复健康

  * 明清小说
  * 明清诗歌，明朝文人拉帮结派窝里斗
    * 明朝初期：台阁体，明朝初期京城高管写诗风格；于谦，石灰吟
    * 明朝中期：前七子和后七子，复古学唐朝
    * 明朝后期：不学唐朝，公安派：追求直白；竟陵派：追求深度
    * 清朝：文字狱，
      * 啃书本的老学究：考据学；什么是好诗：追求诗的外在形式
      * 跳出书本有个性的独行侠：性灵说，袁枚，热爱生活是感情的源泉，《所见》《随园诗话》《随园食单》；龚自珍：如何救国，《己亥杂诗》
  * 诗人：龚自珍，谭嗣同，用诗揭露现实，诗歌落寞

---

考试：春风得意马蹄疾，一日看尽长安花

悲伤：问君能有几多愁，恰似一江春水向东流





表达了作者什么样的思想感情？

描绘了.......的景象，表达了诗人......的感情。

揭露了......

反映了........

思乡之情





对比

做大事：

傍大佬，蹭热度，刷流量，多曝光



修辞手法：

### 散文

### 小说和戏曲

## 现代文学

鲁迅

朱自清

林语堂

茅盾

老舍

沈从文



## 当代文学

社会主义初期

巴金

赵树理

艾青

新时期作家

莫言

王蒙

中国自由作家

余华

通俗流行作家

余秋雨

金庸

梁羽生

王朔
