# 西方文学

## 西方文学起源

西方文学的起源：古希腊、古罗马与北欧神话，<mark>圣经</mark>，<mark>莎士比亚戏剧</mark>

欧洲文学的两大源头：古希腊罗马文化，古希伯来基督教文化



角色：

* 早期神祇

  * 卡俄斯（Chaos） 混沌，是希腊神话中的第一个神，没有形体，也没有明确的性别，它是一切空间及概念的开始。
  * 盖亚（Gaea） 大地女神，紧随卡俄斯出现的神，世界的缔造者之一，创造了大地，海洋和天空。
  * 乌拉诺斯（Uranus） 天之神，盖亚的长子和丈夫，第一任神王。被他的儿子克洛诺斯推翻。
  * 白银时代：十二提坦
    * 克洛诺斯（Cronus） 盖亚与乌拉诺斯的十二个提坦儿女中最年幼者。和平之神，弑父而成为第二任神王。亦被自己儿子推翻，后来逃亡到意大利，成为那里的农神。
    * 瑞亚（Rhea） 克洛诺斯的妻子。
    * 欧申纳斯（Oceanus） 或称俄刻阿诺斯；大洋神。生育了地球上所有的河流及三千海洋女仙。
    * 泰西斯（Tethys） 海之女神，欧申纳斯的妻子。
    * 许珀里翁（Hyperion） 光之神。太阳，月亮和黎明之父。
    * 忒亚（Thea） 许珀里翁之妻。
    * 谟涅摩叙涅（Mnemosyne） 记忆之神。九位缪斯（文艺女神）之母。
    * 伊阿珀托斯（Iapetus） 普罗米修斯，厄庇墨透斯和阿特拉斯之父。
    * 克利俄斯（Crius） 生长之神。
    * 忒弥斯（Themis） 秩序和正义女神。命运女神和四季之母。 衍生出罗马正义/司法女神朱斯提提亚（Justitia）
    * 菲碧（Phoebe） 光明女神。
    * 科俄斯（Coeus） 福柏的丈夫。
  * 三兄弟 
    * 普罗米修斯（Prometheus） 提坦爱泼特斯之子。最有智慧的神之一，被称为“先知者”。人类的创造者和保护者。盗火 因触怒宙斯被锁在高加索山上，每日有秃鹰啄食其肝脏，然后又长好，周而复始。后被赫拉克勒斯救出。
    * 厄庇墨透斯（Epimetheus） 普罗米修斯的兄弟。最愚笨的神之一，被称为“后知者”。接收了宙斯的礼物——潘多拉为妻
    * 阿特拉斯（Atlas） 普罗米修斯的另一个兄弟。最高大强壮的神之一。因反抗宙斯失败而被罚顶天。
  * 墨提斯（Metis） 聪明美丽的智慧女神，有预言能力。曾帮助宙斯夺取王位，后来被宙斯诱惑，失身于他。最后葬身于宙斯腹中
  
* 罗马十二主神：对应希腊奥林匹斯十二主神

  * 宙斯（Zeus） ：众神之王

    * 克洛诺斯和瑞亚之子；掌管天界，是第三任神王；以贪花好色著名。
    * 朱庇特（Jupiter）对应宙斯（Zeus）： 众神之王，代表天空、雷电、农业和正义。宙斯推翻克罗诺斯。奥林波斯诸神与提坦神的战争。宙斯与堤丰的战争

  * 赫拉（Hera） 宙斯的姐姐和妻子，美丽的天后；婚姻的保护神，尤其是已婚的女人的保护者。 朱诺（Juno）对应赫拉（Hera）： 天后，代表天堂、女性、婚姻和母爱。嫉妒心重

  * 波塞冬（Poseidon） 宙斯的兄弟；掌管大海；脾气暴躁，贪婪。 尼普顿（Neptune）对应波塞冬（Poseidon）： 海神，代表海洋、地震和马。情绪不稳定容易发怒

  * 德墨忒尔（Demeter） 克洛诺斯和瑞亚之女，宙斯的姐姐；农业女神。 克瑞斯（Ceres）对应得墨忒尔（Demeter）： 农业女神，代表生产力、农业、自然和四季。

  * 阿瑞斯（Ares） 宙斯与赫拉之子；战争之神；粗暴而嗜血，但并非真正的勇士。 玛尔斯（Mars）对应阿瑞斯（Ares）： 战争之神，代表荣誉、农业、勇猛、生产力，罗马城建造者罗穆卢斯之父。不受欢迎经常被雅典娜压制

  * 雅典娜（Athena） 宙斯与墨提斯的女儿；智慧女神和女战神，也是贞洁处女的女神；她是智慧，理智和纯洁的化身。 密涅瓦（Minerva）对应雅典娜（Athena）： 智慧女神，代表手工艺、智慧、月亮、医药、诗歌、泉水、战争。雅典守护神

  * 阿波罗（Apollo） 宙斯和勒托之子，预言神、太阳神、真理之神、光明神；全名为福玻斯·阿波罗（PhoebusApollo）。 阿波罗（Apollo）对应阿波罗（Apollo）： 光明之神，太阳神，代表光明、治愈、医疗、音乐、诗歌、预言、箭术和真理。

  * 阿佛洛狄忒（Aphrodite） 爱，美和欲望之神；从海中的泡沫中生出。 维纳斯（Venus）对应阿佛洛狄忒（Aphrodite）： 美丽爱神，代表果园、爱情、美丽、欲望和生育。卢浮宫雕塑断臂的维纳斯

  * 赫尔墨斯（Hermes） 宙斯和迈亚之子；众神中最快者；盗窃者的守护神，商业之神，黄泉的引导者。 墨丘利（Mercury）对应赫尔墨斯（Hermes）： 神使，代表商贸、速度、盗贼。商业 幸运 旅行 小偷之神

  * 阿耳忒弥斯（Artemis） 宙斯和勒托之女，与阿波罗是孪生姐弟（日神赫利俄斯和月神塞勒涅才是兄妹）；狩猎女神和弓箭之神，也是野兽女神、森林女神。 狄安娜（Diana）对应阿尔忒弥斯（Artemis）： 月亮女神，代表山林、月亮、狩猎、贞操、生育，是阿波罗的双胞胎妹妹。自由 纯洁

  * 赫菲斯托斯：伏尔甘 火神，工匠守护神

  * 赫斯提亚：维斯塔，炉灶女神，--》 酒神狄奥尼索斯 农业 戏剧

  * 

      王诱拐，成为冥界之后。

      

      

* 没有主神之列的大神

* 其他神祇

    * 波洛斯（Poros） 宙斯与墨提斯之子，雅典娜的弟弟，机遇、美好、策略、资源、富有之神，困苦中的解围、出路之神。
    * 拉达曼达斯（Rhadamanthys） 米诺斯的兄弟，亦是冥府判官之一。（记得《女神的圣斗士》中冥斗士好象有三巨头，不过那第三个家伙的情况似乎很少有资料提及，不知道车田正美从哪儿查到的）
    * 斯卡曼德洛斯（Scamander） 河名，亦是河神名；又叫克珊托斯（Xanthus）
    * 塞勒涅（Selene） 月女神，提坦许珀里翁和西亚的女儿。
    * 绪任克斯（Syrinx） 山林女仙，为潘所追求，化为芦苇。
    * 塔罗（Thallo） 春之女神，塞勒涅的女儿。
    * 塔罗斯（Talos） 巨人，青铜时代最后一人；守卫克里特岛。
    * 塔那托斯（Thanatos） 死神；黑夜女神之子，资格最老的神之一，有一个孪生兄弟——睡神希普诺斯。
    * 睡神希普诺斯，修普诺斯（Hypnos，希腊语Ύπνος
    * 梦神摩尔甫斯(Morpheus)墨菲斯 睡神许普诺斯的儿子

    * 海神 
        * 格劳克斯（Glaucus） 海神，善做预言。
        * 涅柔斯（Nereus） 海神之一，蓬托斯和盖亚之子，和蔼可亲，真诚善良，外号“海中老人”。会变身。
        * 蓬托斯（Pontus） 海神之一，意为“波涛”。盖亚的儿子和情人，其妻为塔拉萨。
        * 普罗透斯（Proteus） 海中老人，变化无穷。
        * 忒提丝（Thetis） 涅柔斯的女儿之中最贤慧者。
        * 特里同（Triton） 波塞冬和其夫人之子；海中的吹鼓手，所用的乐器是个大海螺

* 统称

    * 复仇三女神 厄里倪厄斯（The Erinnyes） 或称欧墨尼得斯（Eumenides），分别是阿勒克图（Alecto）不安女神，墨纪拉（Megaera）妒嫉女神，底西福涅（Tisiphone）报仇女神。她们从乌拉诺斯的血液中诞生，无情地报复犯罪者，直到其死亡，对犯弑母大罪的人尤为严厉。

    * 命运三女神 摩伊赖（The Fates） 掌管大地上所有人的命运。分别是克洛托（Clotho）命运的纺线者，拉刻西斯（Lachesis）命运的分配者，阿特洛珀斯（Atropos）命运的终结者。

    * 美惠三女神 卡里忒斯（The Graces） 宙斯和欧律诺墨的女儿；众神的歌舞演员，为人间带来诸美；分别是阿格莱亚（Aglaia，壮丽女神），欧佛洛绪涅（Euphrosyne，欢乐女神），塔利亚（Thalia，宴飨女神）。

    * 时序三女神 荷赖（The Horae） 执掌自然秩序；分别是狄刻（Dike，正义），欧诺弥亚（Eunomia，秩序），厄瑞涅（Eirene，和平）。

    * 艺术九女神 缪斯（The Muses） 宙斯和提坦谟涅摩叙涅的女儿们，共九人；亦称为缪斯或庇厄利亚的女神们（Pierides），因她们生于庇厄利亚地方。 她们是卡利俄珀（Calliope，英雄史诗），克利俄（Clio，史书），乌拉妮娅（Urania，天文），墨尔波墨涅（Melpomene，悲剧），塔莉娅（Thalia，喜剧），忒耳普西科瑞（Terpsichore，舞蹈），厄拉托（Erato，爱情诗），波吕许谟尼亚（Polyhymnia，颂歌），欧忒耳珀（Euterpe，长笛）。

    * 海仙女 涅瑞伊得斯（The Nereids） 涅柔斯和多丽斯的五十个可爱女儿。其中安菲特里忒（Amphitrite）是海王波塞冬之妻。

    * 七仙女 普勒阿得斯（The Pleiades） 阿特拉斯的七个如花似玉的女儿。分别是厄勒克特拉（Electra），迈亚（Maia），塔宇革忒（Taygete），阿尔库俄涅（Alcyone），墨洛珀（Merope），刻莱诺（Celaeno），斯忒洛珀（Sterope）。其中迈亚是赫尔墨斯之母。

    * 

    * 

    * 

        

* 非人生物

    *  刻耳柏洛斯（Cerberus） 地狱看门犬，有五十个头，堤丰和厄喀德那所生，把守地狱的大门。

        亲从特洛亚战争中归来后，帮助父亲杀死所有求婚者。

        帕特洛克洛斯(Patroclus） 墨诺提俄斯之子；阿喀琉斯的密友；死于赫克托耳之手，他的死使阿喀琉斯重新参战攻打特洛亚。

        阿喀琉斯（Achilles） 珀琉斯和海中女神忒提丝之子，浑身刀枪不入，唯一的弱点是脚踝；特洛亚战争中的希腊最伟大英雄。 阿喀琉斯之踵

        安提罗科斯（Antilochus） 攻打特洛亚的希腊将领之一，以英俊勇敢著称，是阿喀琉斯的挚友之一。

        厄帕俄斯(Epeius） 希腊军中著名的巧匠，建造了木马。

        阿伽门农（Agamemnon） 阿特柔斯之子；特洛亚战争中希腊方面的统帅。

        墨涅拉俄斯（Menelaus） 阿特柔斯之子，阿伽门农的弟弟，海伦的丈夫；特洛亚战争中的希腊高级将领。

        大埃阿斯(Ajax） 忒拉蒙和厄里斯珀之子，通称大埃阿斯；特洛亚战争中的希腊英雄。

        小埃阿斯（Ajax） 俄琉斯之子，通称小埃阿斯；特洛亚战争中的希腊英雄。

        

* 神谱人物

    * 潘多拉
    * 特洛伊战争
    * 忒拜国 

       * 安菲翁(Amphion） 宙斯的儿子；以竖琴的魔力建成了忒拜的宫殿。
       * 卡德摩斯（Cadmus） 欧罗巴的哥哥；忒拜城的建立者。
       * 拉布达科斯
       * 拉伊俄斯 拉布达科斯之子
       * 俄狄浦斯 弑父（拉伊俄斯）娶母
       * 厄特克勒斯(Eteocles） 俄狄浦斯的儿子，抵抗攻打忒拜的七将，死于自己兄弟之手。
       * 波吕尼刻斯(Polynices） 俄狄浦斯和伊俄卡斯忒的儿子；攻打忒拜的七英雄之一。
       * 希波墨冬(Hippomedon） 攻打忒拜的七雄之一。
       * 安菲阿剌俄斯(Amphiaraus） 著名先知，攻打忒拜的七雄之一。
       * 卡帕纽斯(Capaneus） 攻打忒拜的七雄之一。
       * 阿德剌斯托斯(Adrastus） 阿耳戈斯王；攻打忒拜的七将之一。
       * 帕耳忒诺派俄斯(Parthenopaeus） 阿德剌斯托斯的兄弟，攻打忒拜的七英雄之一。
       * 堤丢斯（Tydeus） 攻打忒拜七将之一。
    * 俄里翁(Orion） 俊美而强壮的猎人，为阿忒拉斯的七个女儿所爱，死后变成猎户座。
    * 俄耳甫斯（Orpheus） 缪斯之一卡利俄珀的儿子；他能以琴声使山林，岩石移动，使野兽驯服。死后成为天琴座。
    * 伊俄（Io） 是地中海地区某国公主，为宙斯所爱，将他变成小母牛，被赫拉派牛氓追逐，后在普罗米修斯的指引下逃脱。最后成为埃及的女神伊西丝（Isis）。
    * 忒拉蒙（Telamon） 夺取金羊毛的阿耳戈英雄之一。
    * 阿斯克勒皮俄斯(Asclepius） 天医，阿波罗与克吕墨涅的儿子；为宙斯所杀。
    * 欧罗巴（Europe） 美丽的人间女子，为宙斯所引诱，是宙斯最著名的情人之一。
    * 卡珊德拉（Cassandra） 普里阿摩斯和赫卡柏之女；是女预言家，曾预言了特洛亚的毁灭。
    * 代达罗斯(Daedalus） 全希腊最有名的建造大师，善于各种工艺技巧。
    * 尼柔斯(Nireus） 泉水女神的儿子，希腊将领中最英俊者。
    * 皮拉(Pyrrla） 厄庇墨透斯和潘多拉的女儿，丢卡利翁的妻子；唯一躲过宙斯洪水的两个人。
    * 安德洛玛刻（Andromache） 赫克托耳的妻子，以对丈夫钟爱著称。因对拉托那无理而在冥土受罚，肝脏为群鹰啄食。
    * 奥革阿斯（Augeas） 波塞冬或赫利俄斯的儿子；金羊毛英雄之一；扫除他牛棚中的粪便是赫拉克剌斯的十二件工作之一。
    * 奥托吕科斯（Autolycus） 著名的窃贼和骗子；奥德修斯的外祖父。
    * 塞墨勒（Semele） 卡德摩斯的女儿；和宙斯生狄俄倪索斯。
    * 塔罗斯（Talus） 代达罗斯的外甥，因被代达罗斯嫉妒而被杀。
    * 赫楞（Hellen） 皮卡和丢卡利翁的儿子。希腊一名即从他而来。
    * 赫拉克剌斯（Heracles） 希腊神话中最伟大的英雄，阿尔克墨涅和宙斯所生的儿子，以力大闻名。
    * 赫西俄涅(Hesione） 普里阿摩斯的姊妹，被赫拉克剌斯从海怪手中救出，嫁给忒拉蒙。
    * 墨勒阿革洛斯(Meleager） 狩猎卡吕冬野猪的著名英雄。    



​    


​    

* 北欧神话 

    * 来源 
      * 冰岛史诗《埃达》
      * 日耳曼史诗《尼伯龙根之歌》
      * 由古挪威语写成的诸多《萨迦》


    * 世界树支撑的三层九界 
    
      * 阿斯加德（Asgard、Ásgarðr） 神国。阿萨神族居住的地方。其中最大的城堡就是奥丁的金宫。英灵殿（Valhalla）也是位在此。
    
      * 华纳海姆（Vanaheim） 华纳神族居住的地方
      * 亚尔夫海姆（Álfheim） 精灵之国。光明精灵居住的地方。
      * 尼德威阿尔（Niðavellir）：另称“米尔克海姆（Myrkheim）” 侏儒或者黑暗精灵居住的国度，有时与斯瓦塔尔夫海姆混同。
      * 中间世界/中庭/米德加尔特（Midgard、Miðgarðr） 人类居住的地方三色彩虹桥（Bifrost），可以通往神国。
      * 约顿海姆（Jötunheim） 巨人居住的地方
      * 斯瓦塔尔夫海姆（Svartálfaheim） 侏儒居住的地方。
      * 赫尔海姆（Hel、Helheim） 和冥国女王海拉同名的国度，也翻作“地狱”。赫尔海姆是一个冰冷多雾的地方，永夜的场所，只有亡者才能到达。
      * 尼福尔海姆（Niflheim） 雾之国。和赫尔海姆没有明显分别的冰雪世界。有着赫瓦格密尔之泉，所有河流都是从那里来。
      * 穆斯贝尔海姆（Múspellsheim） 火之国。金伦加鸿沟之南，由火巨人史尔特尔守护的酷热国度。
    
    * 五个生命体系 
    
      * 巨人（Jötnar） 
        * 始祖 伊米尔（Ymer ）
        * 海洋之神 蒂阿兹（Tjatse ）
        * 山岗女神 斯卡娣（Skade ）
        * 女巫师 古尔薇格
        * 贡露（Gronru）
    
      * 诸神（Goðs） 
        * 阿萨神族（Æsir） 奥丁（Odin）雷神索尔 火神洛基 战神提尔
        * 华那神族
    
      * 精灵
      * 侏儒
      * 凡人

灾难 环境一旦以人为的方式改变，必然会产生后遗症，在古代基本就是洪水

救世 在神话中，人类陷入灾难后，就会出现一位神、超人，来拯救人类

文化超人 人类社会生活中需要的各项产品，在这个人所处的时期大量出现，如黄帝

英雄典型：英雄的三个阶段：退出、接受考验、复返

现代社会的神话 一个社会不能没有神话，如果没有了神话，就代表这个社会没有梦想，没有向往的目标，自然无法激发奋斗的精神

我们应该重新诠释古代神话，使其具有生命力，可以发挥适当的作用，塑造多元而正确的价值观

## 古代文学

### 古希腊

荷马时代/英雄时代：1200BC-800BC 形成，氏族公社向奴隶社会过渡时期

* 神话，史诗
  * 赫西俄德： 叙事长诗《神谱》 / 《希腊古典神话》古斯塔夫施瓦布
  * 荷马史诗：《伊利亚特》《奥德赛》

城邦时期/大移民时代：800BC-600BC 发展；奴隶制民主制形成期

* 文学成就：抒情诗（哀歌，讽刺诗，琴歌），寓言。
* <mark>《伊索寓言》</mark>

古典时期/雅典时期：600BC-400BC 繁荣：奴隶制繁荣期，雅典成为希腊文化的中心

* 文学成就：戏剧，散文，文艺理论
* 悲剧：古希腊三大悲剧家
  * 埃斯库罗斯(悲剧之父)：《阿伽门农》《被缚的普罗米修斯》
  * 索福克勒斯：《俄狄浦斯》《阿提戈涅》
  * 欧里庇得斯：《美狄亚》《特洛伊妇女》
* 喜剧
  * 阿里斯托芬(喜剧之父)：喜剧《鸟》；《阿卡奈人》；《云》
* 散文：哲学，历史著作和演说辞。希罗多德，修昔庇德，苏格拉底等
* <mark>柏拉图</mark>：《理想国》
* <mark>亚里士多德</mark>：《诗学》(文学理论)

希腊化时期/泛希腊：400BC-146BC 衰亡

* 米南德：新喜剧诗人《公断》《古怪人》《恨世者》

---

古希腊文学的命运观

### 古罗马

三大诗人：维吉尔，奥维德，贺拉斯

* 古罗马早期
  * 普劳图斯
  * 泰伦斯
* 罗马帝国时期
  * 塞内加
  * 朗吉努斯：《论崇高》(文学理论)
* “奥古斯都”时期文学
  * 奥维德：《变形记》
  * 贺拉斯：《诗艺》(文学理论)
* 帝国时期文学
  * 维吉尔：《埃涅阿斯纪》

## 中世纪文学

教会文学：

* 基督教教会作家：<mark>圣经及相关文学</mark>

前期英雄史诗

* 冰岛：“埃达”和“萨迦”
* 盎格鲁撒克逊人：史诗《贝奥武甫》

后期英雄史诗

* 德国：《尼伯龙根之歌》
* 法国：《罗兰之歌》
* 西班牙：《喜得之歌》
* 俄罗斯：《伊戈尔远征记》

法国

* 骑士文学
  * 骑士抒情诗《破晓歌》
  * 骑士叙事诗《不列颠王亚瑟》
  * 《图说骑士世界》

* 城市文学
  * 寓言故事集《列那狐传奇》
  * 《玫瑰传奇》
  * 《神父阿米斯》《农民医生》


英国

* 《贝奥武夫》

## 文艺复兴时期

文艺复兴时期的文学(1300-1600)

意大利

* 文艺复兴早期文坛三巨头(从中世纪向资本主义时期过渡的文学)
  * 但丁
  * 彼特拉克：文艺复兴之父
  * 乔万尼薄伽丘：《十日谈》
* 阿里斯蒂挂
* 塔索

法国

* 拉伯雷：《巨人传》
* 蒙田：《蒙田随笔》
* 七星诗社

西班牙

* 塞万提斯：《堂吉诃德》

英国

* 乔叟：《坎特伯雷故事集》
* 莎士比亚：《哈姆雷特》《奥赛罗》

## 17-18世纪

17世纪巴洛克文学：1600-1699

* 德国
  * 格里梅尔斯豪森：《痴儿西木传》
  
* 英国：处于宗教改革时期
  * 社会背景
  * 资产阶级革命作品
    * 约翰弥尔顿：《失乐园》
  * 玄学派诗歌
  * 戏剧重获新生
  * 清教作家：约翰班扬：《天路历程》
* 法国
  * 古典主义之前的文学
  * 古典主义文学：
    * 莫里哀：《伪君子》《吝啬鬼》
  * 古典主义悲剧：
    * 高乃依：《熙德》
    * 拉辛：《安德洛玛克》



18世纪1700-1799

* 英国
  * 18世纪初新古典主义
  * 散文出现繁荣
  * 写实小说
    * 笛福：《鲁宾新漂流记》
    * 乔纳森斯威夫特：《格列夫游记》
    * 塞缪尔约翰逊：《莎士比亚集序言》《帕里美》
    * 亨利菲尔丁：《汤姆琼斯》

  * 感伤主义小说
    * 劳伦斯斯特恩：《项狄传》(现代主义)

  * 哥特小说

* 法国：进入启蒙运动时期
  * 孟德斯鸠
  * 狄德罗

* 德国
  * 启蒙运动时期
    * 莱辛：《拉奥孔》

  * 狂飙突进运动时期
    * 青年歌德：《少年维特之烦恼》
    * 席勒：《强盗》《审美教育书简》

  * 魏玛古典主义
    * 歌德：《浮士德》


## 19-20世纪

19世纪(浪漫主义VS现实主义)： 1800-1899；浪漫主义是反抗古典主义的发源于德国

* 小说(浪漫主义VS现实主义)
  * 浪漫主义(奇异的小说)
    * 法国：由斯达尔夫人，夏多布里昂掀起
      * 亚历山大·大仲马：基督山伯爵，三个火枪手
      * 雨果：《悲惨世界》 《巴黎圣母院》
  * (批判)现实主义
    * 现实主义小说特点
    * 美国
      * 斯托夫人：《汤姆叔叔的小屋》
    * 法国
      * 司汤达：《红与黑》
      * 巴尔扎克：《高老头》《幻灭》
      * 福楼拜：《包法利夫人》
    * 英国
      * 狄更斯：《双城记》
      * 勃朗特三姐妹：夏洛蒂勃朗特《简爱》；艾米丽勃朗特《呼啸山庄》
      * 威廉梅克比斯萨克雷：《名利场》
      * 简奥斯丁：《傲慢与偏见》
    * 三大短篇小说巨匠
      * 法国莫泊桑：《羊脂球》《项链》
      * 俄国契诃夫
      * 美国欧亨利
* 诗歌(浪漫主义VS现实主义)
  * 英国浪漫主义诗人
    * 湖畔派：威廉华兹华斯，柯勒律治，骚塞
    * 恶魔派：拜伦，济慈，雪莱
  * 英国现实主义诗人
* 美国超验主义
  * 爱默生
  * 梭罗：瓦尔登湖
* 19世纪末



### 20世纪：1900-1999

* 新诗
* 戏剧，话剧，舞台剧
* 现代主义小说
  * 表现主义
    * 卡夫卡：《变形记》
    * 尤金奥尼尔：《长夜漫漫路迢迢》

  * 后象征主义：艾略特，叶芝，里尔克
  * 意识流
    * 詹姆斯乔伊斯：《尤利西斯》
    * 普鲁斯特：《追忆似水年华》
    * 福克纳：《喧哗与骚动》
    * 伍尔夫：《墙上的斑点》

* 后现代主义
  * 存在主义
    * 存在主义三部曲：哲学
      * 尼采：《查拉图斯特拉如是说》
      * 海德格尔：《存在于时间》
      * 萨特：《存在与虚无》

    * 萨特：《恶心》
    * 加缪：《局外人》《鼠疫》

  * 荒诞派
    * 尤奈斯库：《秃头歌女》
    * 贝克特：《等待戈多》
    * 品特：《归于尘土》

  * 垮掉的一代
    * 凯鲁亚克：《在路上》

  * 黑色幽默：美国
    * 海勒：《第二十二条军规》
    * 冯古内特：《五号屠场》
    * 品钦：《万有引力之虹》

  * 新小说：法国
    * 罗伯格里耶：《嫉妒》《橡皮》
    * 杜拉斯：《情人》

  * 魔幻现实主义
    * 布尔加科夫：《大师和玛格丽特》
    * 胡安鲁尔福：《佩德罗巴拉莫》 拉美
    * 马尔克斯：《百年孤独》 拉美

* 分类型的小说
* 普利策奖
* 布克奖
* 卡夫卡文学奖
* 诺贝尔文学奖



其他地区

* 美国
* 日本
  * 平安文学
  * 唯美派作家
  * 自然主义
  * 反自然主义
  * 芥川龙之介
  * 战后日本文坛三座高峰
  * 村上春树
  * 藤泽周平
  * 山川宗树
  * 东野圭吾
* 俄国
  * 普希金
  * 列夫托尔斯泰
  * 高尔基：《童年》
  * 陀思妥耶夫斯基
* 拉丁美洲
  * 博尔赫斯(阿根廷)
  * 波拉尼奥(智利)
* 匈牙利
  * 马洛伊山多尔：《烛烬》
