# 诗经

[喜马拉雅电台--林栖品读诗经](https://www.ximalaya.com/renwen/8303151/)

[电子书](https://ctext.org/book-of-poetry/zh)

文学形成：抒发情感

周朝初期 -- 春秋中期，我国最早的一部诗歌总集。第一部现实主义诗歌集

诗三百，一言以蔽之，思无邪 ———— 《论语》

----

诗经篇章构成：305首
* (国)风：大多是周代各地的**民间**歌谣。来自十五个地方，分成了十五国风。主要描写生活，是诗经最精华部分，
* 雅：大雅、小雅。周代的正生雅乐；大雅是诸侯朝会时候演奏的音乐歌曲；小雅是贵族名流宴会时演奏的乐歌。
* 颂：庙堂乐歌。通常是朝廷和贵族宗教哦哦祭祀时演奏的舞曲歌辞。周颂，鲁颂，商颂

诗经主要表现手法：
* 赋：铺陈。对事物直接叙述，不用比喻。一般用来讲故事
* 比：比喻。以彼物比此物。让描写更生动
* 兴：联想。触景生情，因物起兴。一些景物会让作者有想法，再通过诗表达出来

诗经六艺：风雅颂、赋比兴

创作灵感，抒情源头：花草昆虫动物飞鸟，自然变化，田园

----
* 循序渐进
* 倒叙
* 文学上的想象，虚实结合、换位思考的文学方式，怀人诗歌
* 画面感
* 一虚一实，从泛写到具体实写
* 层层递进
* 放到最后，留悬念
* 睹物思人
* 绝妙的烘托、铺垫
* 白描：中国画技法名，指单用墨色线条勾描形象而不藻修饰与渲染烘托的画法。白描也是文学表现手法之一，主要用朴素简练的文字描摹形象。
----
三侯：指节气。一候为五天，三候十五天为一个节气。

立秋：一候凉风至；二候白露生；三候寒蝉鸣。

处暑：一候鹰乃祭鸟；二候天地始肃；三候禾乃登。

白露：一候鸿雁来；二候元鸟归；三候群鸟养羞。

秋分：一候雷始收声；二候蛰虫坯户；三候水始涸。

寒露：一候鸿雁来宾；二候雀人大水为蛤；三候菊有黄华。

霜降：一候豺乃祭兽；二候草木黄落；三候蜇虫咸俯；

立冬：一候水始冰；二候地始冻；三候雉人大水为蜃。 

小雪：一候虹藏不见；二候天气上升地气下降；三候闭塞而成冬。

大雪：一候鹃鸥不呜；二候虎始交；三候荔挺出。

冬至：一候蚯蚓结；二候糜角解；三候水泉动。

小寒：一候雁北乡，二候鹊始巢，三候雉始鸲。

大寒：一候鸡乳；二候征鸟厉疾；三候水泽腹坚

------
 “山南水北谓之阳，山北水南谓之阴。”—《列子·汤问》

【科普贴】

▷由于华夏一族主要是从被称之为“母亲河”的黄河流域繁衍而来的，所以其流传下来的民谚，俗语中的物候学现象，自然多是黄河流域的当时客观实际的描述。
山南谓之阳，是“天时”。由于黄河流域位于北回归线以北，终年都不会有太阳直射，阳光只会从南面照射。对于山来说，山的南面是可以被太阳光直接照射到，所以称之为阳；而北面位于山高和斜射的阳光形成的阴影区内，则称之为阴。相对人的主观体感来说“温暖”为阳，“寒冷”为阴。用现代人的术语讲，反映了古代人对“温度”的认知。

水北谓之阳，是“地利”。上古时代的洪水季节，河流就会溢出河床，淹没沿河两岸。由于黄河流域总体地势北高南低。洪水退去，北岸地势高，洪水期间溢出的水会在重力的作用下，自然回流回河床；而南岸由于地势低，也就会自然依地形形成溢出水的积潴，在下一个（年度）洪水季节来临之前，随环境温、湿度的条件而逐渐蒸发。再加上地下水位的因素。因此，一般情况下，河流北岸都会比相对的南岸更加干燥。相对人的主观体感来说“干燥”为阳，“潮湿”为阴。用现代人的术语讲，反映了古代人对“湿度”的认知。


-----

